Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Стивен Кови. Восьмой навык. От эффективности к величию. Стивен Кови продолжает приводить нас в восторг. На сей раз своей новой книгой Восьмой Навык. Этот самый уважаемый в мире специалист по вопросам лидерства, опираясь на идеи своего бестселлера «Семь навыков». предлагает еще одну модель поведения, позволяющую жить яркой жизнью, наполненной смыслом, и оставить после себя наследие величия на долгие времена. Ларри Кинг. Это новая замечательная книга, восьмой навык. От эффективности к величию дает ключ к раскрытию дивного дара величия заключенного внутри каждого из нас. Книга ничуть не уступает по уровню другой работе Кови— семь навыков высокоэффективных людей. Джон Эр— Вудин заслуженный тренер баскетбольной команды UCLA, автор книги «My Personal Best». Стивен Кови продолжает удивлять. Своей книгой он помогает читателям совершить еще один гигантский шаг к осознанию величия, заключенного внутри нас самих и внутри других людей. Восьмой навык является поистине вечным принципом лидерства, принципом уважения к личности, важной истиной, утраченной в мире, где к людям все больше относятся почти как к средствам производства. В условиях глобального рынка, охваченного бесконечными связями, Стивен помогает нам раскрыть и прославить уникальное величие бесчисленного множества людей, с которыми мы ежедневно сталкиваемся. Как руководитель 120 тысяч талантливых людей, работающих почти в 150 странах мира, я высоко ценю исключительную модель лидерства, которой этот ученый с такой готовностью делится с другими. Уильям Деже. Паред, генеральный директор Делой Туши Тахмыцу. С помощью книги «Восьмой навык» Стивен Кови выводит лидерство на новый, вдохновляющий уровень. Книгу следует прочитать всем, кто хочет быть лидером. Арун Ганди, президент Института толерантности имени М.К. Ганди. Великие лидеры знают о ценности людей и по достоинству ее оценивают. Они не просто выслушивают мнения других, но и стремятся их услышать. Они делают все, чтобы каждый член их команды имел возможность вносить значимый и устойчивый вклад в общее дело. Они признают, что их самая важная обязанность как лидера состоит в том, чтобы помогать людям развиваться, давать им возможность роста и вдохновлять их на осознание своего потенциала в полном объеме. Такой подход длительное время является основой нашей концепции в компании Marriott. Мы верим, что если мы будем хорошо заботиться о своих сотрудниках, они будут хорошо заботиться о наших клиентах. Стивен Кови делится с нами своими идеями, а его книга «Восьмой навык» от эффективности к величию служит замечательным руководством по становлению более сильного, более эффективного и по-настоящему вдохновляющего лидера. Умариотт-младший. Председатель Совета Директоров и Генеральный Директор Marriott International, как обычно, Стивен Эр. Кови блестяще и в деталях показал, что вдохновляет сердце и одновременно позволяет сделать дело. Восьмой навык— обретение душевного покоя и концентрация на самом главном, имеет очень важное значение. Рэм Чаран, автор книги «What the CEO wants you to know» и соавтор книги «Execution. The discipline of getting things done». Более десяти лет я ждал завершения следующего этапа труда Стивена Ковина от «Концепции», изложенной в его книге «Семь навыков высокоэффективных людей». Мои жизненные запросы существенно изменились с того момента, когда я впервые прочитал «Семь навыков», и мне нужен был новый подход к своей жизни и внутреннему равновесию. И вот я вдохновлен снова! Грег Коулман, исполнительный вице-президент Yahoo! Media Sales. Книга «Восьмой навык» представляет собой очень полезную и четкую дорожную карту развития за границами эффективности. Ее следует прочитать всем, кто стремится к счастью и реализации в жизни. Клейтон М. Кристенсен, заслуженный профессор делового администрирования, Гарвардская школа бизнеса. Крёстный Отец Лидерства ещё раз всех удивил. Книга Стивена Кови «Восьмой навык» даст вам основной инструмент для распознания безошибочного голоса при реализации своего истинного видения. Пэт Кросс, бывший президент Филадельфия, 76, и Арес Ден Биэй, автор бестселлеров «I Feel Great» и «You Will Too». И лидер Эргит оф Зе Пат, Книга, которую обязательно должны прочитать целеустремленные руководители, желающие значительно повысить свою личную эффективность на работе и дома. Кови разработал блестящую программу достижения профессионального и личного успеха в новом тысячелетии. Дуглас Эр, Конант Президент и Генеральный Директор Кэмпбелл Супкоу. Книга «Восьмой навык» представляет вечные принципы, которые помогут достичь совершенства как отдельным людям, так и организациям. Новые идеи Стивена интересны и убедительны. Эта книга является призывом к действию для лидеров 21 века. Тимто Сапулос, старший вице-президент по операциям Чикфилд Новая работа Стивена Кови в полной мере согласуется с моим убеждением, что каждый человек и каждая организация обладают потенциалом к достижению устойчивого величия. Он понимает, что величие требует энтузиазма, который должен быть движим основными бизнес-методами, стимулирующими и поощряющими сотрудничество, рост и приверженность общему делу. Энн Левимор, исполнительный вице-президент Technology Solutions Group, На мой взгляд, Стивен Кови по-настоящему смог раскрыть сущность феномена лидерства. Книга «Восьмой навык» обязательно сыграет самую важную роль в жизни успешных руководителей. Другие работы Стивена Кови. 7 навыков высокоэффективных людей. Мощные инструменты развития личности. М. Альпино Бизнес Букс 2006. The 7 HBCF Highly Effective People Personal Workbook. The 7 HBCF Highly Effective People Journal. The same habits of highly effective families live in the same habits. The nature of leadership. First things first. Principles in third leadership. Другие книги от Фрэнклинса Вейкоу. Шонкови. Семь навыков высокоэффективных тинейджеров. М. Добрая книга, 2006. The same habits of highly effective teens' personal workbook. The same habits of highly effective teens' journal. Life matters. Business sink. That matters most. The Ten Natural Laws of Successful Time and Life Management, The Power Principle, Breakthrough Factor. Переводчик Юю. Редактор S. Анисимов Энлауфер. Научный руководитель проекта М. Ильин. Технический редактор Н. Лисицына. Руководитель проект М. Шалунова. Корректор О. Илинская. Компьютерная верстка S. Соколов. Афаминов, художник обложки М. Соколова. Франклинковый Кэмпини, 2004. Издание на русском языке оформления перевод. О-о-о, Альпино Бизнес Букс, 2006. Электронная версия книги подготовлена компанией Литрес. Ковист-Р. Восьмой навык. От эффективности к величию Стивен Р. Ковипер. Сангл. Пятое ИСТ. М. Альпина Паблишерс 2010. ИСБН 9785-9614-2006-7. Все права защищены. Никакая часть электронного экземпляра этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав. Посвящается скромным, смелым и великим, среди нас которые на своем примере показывают, что лидерство это выбор, а не должность. благодарности. Вот самое важное, что я усвоил на протяжении жизни. Если вы хотите внести вклад в окружающий мир, необходимо как следует к этому подготовиться. Несмотря на то, что работа над каждым значительным печатным проектом вновь и вновь подтверждает верность этого принципа, о нем легко забыть. Я приступил к работе над этой книгой пять лет назад. Я думал, что смогу опереться на знания, полученные мной за всю жизнь благодаря исследованиям, преподавательской и консультационной деятельности в области лидерства, что удастся изложить их на бумаге буквально за несколько месяцев. Примерно через год, в течение которого я обкатывал свои идеи на студентах и работал над книгой вместе с группой помощников, черновой вариант был готов. Мы очень гордились тем, что наконец-то это сделали. Однако именно тогда мы испытали то, с чем часто приходится сталкиваться альпинистам. Мы обнаружили, что главная вершина не достигнута, и мы лишь завершили первый этап подъема. С высоты, на которую мы с таким трудом взобрались, мы смогли разглядеть вещи, которых не замечали раньше, поскольку они были видны только с вершины этого холма. Тогда мы вновь обратили свой взор на настоящую гору и возобновили подъем. Мы проделывали все это не меньше десяти раз. Каждый раз мы думали, что наконец-то добрались до вершины, были уверены, что книга уже готова. Однако каждый раз вдруг осознавали, что мы поднялись всего лишь еще на очередной уровень понимания, а впереди— новые высоты. Самые значительные и вдохновляющие примеры покорения горных вершин— это не столько истории о личных достижениях, сколько истории необычайной мощи сплоченной, талантливой и хорошо подподготовленной команды. Члены которой до самого конца сохраняют лояльность и преданность друг другу, а также приверженность общему видению. Большинство альпинистов, отправлявшихся на покорение Эвереста, так и не достигли вершины. Это удается лишь очень немногим. По той или иной причине большинство людей и команд под давлением экстремальных условий сдаются на середине пути и поворачивают назад. Пятилетняя история подготовки данной книги – такой же трудный путь восхождения. Если бы не решимость и не ослабевающая преданность, терпение, поддержка и синергетический вклад замечательной команды, которая помогала мне реализовать проект, книга не просто не получилась бы такой, какой мы видим её сейчас. Она никогда бы не вышла в свет! Поэтому с глубочайшей благодарностью я выражаю свою признательность и десяткам тысяч людей, с которыми нам довелось столкнуться в самых различных ситуациях по всему миру и которые проявили достаточно желания, чтобы откровенно ответить на заданные им вопросы и с готовностью поделиться своими реальными жизненными проблемами, болью и надеждами. Благодаря им мне пришлось совершить не одно познавательное восхождение на горную гряду, что вылилось в итоге в постоянное обновление идей, бесценные открытия и бесконечные испытания терпения команды. Бойду к Рейгу за его необычайный энтузиазм и преданность работе при редактировании книги на протяжении пяти лет, за управление всеми составляющими огромного проекта по подготовке книги, за проявление лидерских качеств и установление синергетических партнерских отношений с издателем, агентом и внутри нашей компании, и, самое главное, за его одухотворенность, здравый смысл, гибкость, терпение и компетентность. Хочу также выразить благодарность жене Бойда Мишель Дэйнс Крейг за ее поразительно позитивный настрой, неустанную поддержку и самопожертвование, которые помогли нам выдержать этот марафон. Сотрудникам нашего офиса и административно-техническому персоналу других офисов. За поистине небывалую преданность и лояльность, действенную помощь и профессионализм мирового класса. Моим преданным коллегам из компании Франклинковей, особенно Бобу Уитмену и моему сыну Шону за их вдумчивый, глубокий анализ последнего варианта рукописи, а также за ценные и полезные замечания. Эдварду Ха. Паули за его инициативную помощь в подготовке обзора литературы, а также Ричарду Гарсия и Майку Робинсу за их неустанную постоянную помощь в проведении исследования. Тесси Мейер-Сантьяго за ее помощь в редактировании первых черновых вариантов. Шерри Холл Эверетт за ее многолетний труд по созданию и редактированию рисунков. Грегу Линку за его дальновидность и гениальные способности в маркетинге и постоянную преданность нашей миссии. моему сыну Стивену, который учил меня доверию как своим личным примером, так и углубленным изучением его теоретических и практических аспектов. Моему замечательному литературному агенту Джену Миллеру и его партнёру Шеннону Майзер Марвину за неустанное служение и защиту наших интересов. Моему редактору Бобу Асахине, на которого полностью полагаюсь уже долгое время, за то, что ещё раз напомнил мне о необходимости постоянно ставить себя на место читателя. Нашим замечательным партнёрам в издательстве «Саймон Энд Шустер», особенно Кэролин Рейди, Марти Левин, Сюзанне Донахью и Доминику Анфуза за их терпение и выдержку в длительном процессе, проб и ошибок на пути к вершине. Моей дорогой жене Сандре, моим детям и внукам, которые, несмотря на то, что этот бесконечный проект выводил их из себя, улыбались и подбадривали меня вместо того, чтобы свернуть мне шею. Хочу также выразить благодарность своему любимому деду Стивену Эл, Ричардсу, моим благородным родителям Стивену Дже и Луизе Ричардс Кови, моим дорогим сестрам Эрен, Хелен Джин, Мэри Лин и брату Джону, которые с детства и по сей день в существенной степени влияют на то, кем я стал. Богу и Отцу нашему за то, что он желает счастья всем своим детям. Глава первая боль. Прислушаемся к голосам вокруг нас. Я в тупике, я тону в рутине. У меня нет никакой жизни. Я измучен, выдохся. Никто по-настоящему не дорожит мною и не ценит меня. Мой начальник не имеет ни малейшего представления о том, на что я способен. Мне кажется, что никто во мне особо не нуждается. Ни коллеги, ни дети, ни соседи, ни местная общественность, ни жена. Лишь бы я оплачивал счёт. Я разочарован и сломлен. Моего заработка не хватает даже на то, чтобы сводить концы с концами. Похоже, я никогда не добьюсь успеха. Возможно, я просто не обладаю нужными качествами. От меня ничего не зависит. Я чувствую себя опустошенным. Моя жизнь лишена смысла, мне чего-то не хватает. Я зол! Мне страшно! Я не могу себе позволить потерять работу. Я устал от стрессов, всё нужно срочно. Я задыхаюсь от мелочного контроля. Меня тошнит от предательства и подхалимства. Мне скучно, я просто убиваю время на работе. Работа не приносит мне почти никакого удовлетворения. Я выбиваюсь из сил, чтобы выполнить план. Приходится работать в экстремальных условиях. У меня нет ни времени, ни возможности, чтобы всё успеть. Когда от жены не дождёшься понимания, А дети не слушаются, то дома не лучше, чем на работе. Я ничего не могу изменить. Это голоса людей на работе и дома, голоса миллионов родителей, рабочих работников сферы обслуживания, менеджеров, специалистов и руководителей высшего звена по всему миру, которые изо всех сил стараются добиться успехов в условиях новой реальности. Боль этих людей очень личная и глубокая. Может быть, многое из того, что они говорят, относится и к вам, как заметил Карл Роджерс. Самое личное является самым общим. Один, конечно, есть и такие, кто под настоящему поглощен работой, живет ею и черпает из нее энергию, однако их слишком мало. Выступая перед большой аудиторией, я часто спрашиваю слушателей. Кто считает, что многие сотрудники ваших организаций обладают большими талантами, умственными и творческими способностями? Чем требуют от них или даже позволяют реализовать занимаемые ими должности? Огромное количество присутствующих поднимает руки. Это происходит по всему миру. Не меньше участников признают, что на них постоянно оказывается давление с целью добиться больших результатов с меньшими затратами. Только вдумайтесь! От людей хотят получать все больше и как можно меньшей ценой в чрезвычайно сложных условиях, но при этом не дают применить значительную часть их талантов и умственных способностей. Пожалуй, наиболее явно эта боль заявляет о себе в организациях, не способных фокусироваться на важнейших приоритетах и исполнять намеченные, используя анкету для определения коэффициента эффективности Execution Quotient. Компания Harris Interactive, инициатор проведения опросов Harris Poll, не так давно изучила мнение 23 000 американских работников ключевых профессий в ключевых отраслях экономики. Приведем некоторые наиболее ошеломляющие результаты этого исследования. Только 37% респондентов заявили, что имеют четкое представление о том, чего пытается добиться их организация и почему. Только один опрошенный из пяти выразил энтузиазм по поводу целей своей команды и организации в целом. А только один работник из пяти указал на то, что прослеживает четкую связь между собственными задачами и целями своей команды и организации. Но только половина опрошенных удовлетворена результатами своей работы, выполненной за последнюю неделю. И лишь 15% полагают, что их организации создают для них все необходимые условия для достижения основных целей. Но только 15% считают, что работают в атмосфере высокого доверия. И только 17% полагают что их организации содействуют открытой коммуникации. подразумевающие уважительное отношение к различным мнениям и способствующие появлению новых, лучших идей. И только 10% считают, что их организации создают условия для того, чтобы сотрудники отвечали за результаты своей работы. И только 20% полностью доверяют организации, в которой работают. Лишь 13% опрошенных заявили о том, что их взаимоотношения по работе с другими командами или отделами построены на высоком доверии и сотрудничестве. Такая картина, будь она получена в результате опроса футбольной команды, Означало бы следующее. Только четверо из одиннадцати игроков знают, какие ворота на поле. Их собственные, только двое из одиннадцати, хотят победы. Только двое из одиннадцати знают свое место на поле и имеют точное представление о том, что нужно делать. Все, за исключением двух игроков, так или иначе состязаются с членами своей собственной команды, а не с соперниками. Подобная информация действует отрезвляюще. По своему опыту могу сказать, что такая ситуация характерна для самых различных организаций по всему миру. Несмотря на все наши технологические, инновационные и рыночные достижения, большинство работников не добивается успеха в своих организациях. Они не могут реализовать себя, работа не приносит им удовлетворения, их удел, разочарование. Они смутно представляют себе, куда держит курс их организация и каковы ее важнейшие приоритеты. Они сбиты с толку и увязли в болоте. Но самое главное, они не чувствуют, что могут что-то изменить. Представляете, как велики личностные и организационные издержки, связанные с неспособностью с полностью задействовать энтузиазм, талант и интеллект работников. Они значительно превышают все налоги, процентные выплаты и затраты на рабочую силу вместе взятые. Что такое восьмой навык? С момента опубликования в 1989 году книги «Семь навыков высокоэффективных людей» мир претерпел серьезные изменения. По своей сложности проблемы, с которыми нам приходится сталкиваться в личной жизни и в семье, в профессиональной деятельности и в организациях, где мы работаем, это уже задачи иного порядка. На самом деле, многие считают, что 1989 год, когда мы стали свидетелями падения Берлинской стены, знаменует собой начало информационной эпохи, рождение новой реальности, трансформацию необычайной значимости. наступление поистине новой эры. Часто спрашивают, сохранили ли семь навыков свою актуальность сегодня, в условиях новой действительности. На этот вопрос я всегда отвечаю так. Чем значительнее перемены и сложнее задачи, тем более актуальными становятся семь навыков. Они показывают, как стать высокоэффективным. Они представляют собой полную систему вечных, универсальных принципов человеческого характера и эффективности. Но в сегодняшнем мире эффективность человека или организации не вопрос выбора, сегодня это обязательное условие, цена входного билета на игровое поле. А для того, чтобы выживать, создавать новое, добиваться превосходства и быть лидером в этой новой реальности, мало просто стать эффективным, мы должны достичь большего. Новая эпоха требует от нас величия, самореализации, страстного исполнения и значимого вклада. Это лежит в иной плоскости или измерении. Величие качественно отличается от эффективности, подобно тому, как значимость отличается от успеха качественно, а не количественно. Выход на высочайшие уровни человеческого духа и мотивации, то, что мы называем голосом, требует нового мышления, новых умений, нового инструментария и нового навыка. Рис 1,1. Таким образом, восьмой навык— это не просто еще один навык в дополнение к семи, о котором раньше забыли. Восьмой навык позволяет увидеть и использовать силу третьего измерения семи навыков, которое является ответом на самый главный вызов новой эпохи работника интеллектуального труда. Восьмой навык заключается в том, чтобы обрести свой голос и вдохновить других обрести свои голоса. Восьмой навык открывает доступ к чрезвычайно перспективной области сегодняшней реальности. Он являет собой полную противоположность описанным мной боли и разочарованию. По сути, это реальность неподластное времени. Это голос человеческого духа, полный надежды и интеллекта, жизнерадостный по своей природе и безграничный по своим возможностям служить общему благу. Это голос корпоративного духа тех организаций, которые выживут, добьются процветания и окажут значительное влияние на будущее всего мира. Голос – это уникальная личная значимость, которая раскрывается, когда мы сталкиваемся с наиболее сложными испытаниями и благодаря которой мы достойно справляемся с ними. как показано на рис. 1,2. Голос находится на пересечении таланта ваших врожденных дарований и достоинства. Энтузиазма того, что придает вам сил, стимулирует, мотивирует и вдохновляет. Потребности того, в чем окружающий мир нуждается настолько. Что готов вам за это платить из совести тихого голоса, который говорит вам о том, что правильно, а что нет, и который побуждает вас к тем или иным действиям? Свой голос, свое предназначение? Кодекс? Можно обрести, занимаясь той работой, которая раскрывает ваш талант и питает ваш энтузиазм. Работой, возникающей в связи с существованием в окружающем вас мире какой-либо великой потребности, к удовлетворению которой подталкивает вас ваша совесть. 1,2. В каждом из нас присутствует глубокое, врожденное, невыразимое в полной мере страстное желание обрести свой голос в жизни. Экспоненциальное, революционно-бурное развитие интернета— одно из наиболее мощных проявлений этой истины. Пожалуй, интернет можно назвать идеальным символом нового мира, экономики эпохи информации, работника интеллектуального труда, а также значительных изменений, произошедших за последнее время. В своей книге «Манифест пути», которая вышла в 1999 году, Локк, Левин, Сирлз и Ойнбергер так описывают это явление. Все мы вновь обретаем свои голоса. Учимся разговаривать друг с другом, мысленно и вслух. Повсюду сегодня ведется разговор, который пять лет назад вообще никто не вел и который мало кто замечал с начала промышленной революции. Теперь же этот разговор, охвативший планету благодаря интернету, уже настолько обширен и многогранен, что любые попытки определить, о чем он, бесполезны. Он отражает затаенные надежды, опасения и мечты, которые на протяжении миллиарда лет в закодированном виде накапливались в двойных спиралях ДНК и является проекцией коллективного дежавю странного и непостижимого вида под названием человека. По линиям связи 21 века наружу вырывается нечто древнее, стихийное, священное, нечто очень-очень непонятное. Данный разговор соткан из миллионов различных нитей, но в начале и конце каждой из них находится человек. Подобная страсть общения через всемирную паутину означает, что жажда каждого настолько велика, что ее можно истолковать лишь как жажду духовную. Эта страсть общения свидетельствует о том, что в нашей жизни нам чего-то не хватает. а не хватает нам звучания человеческого голоса. Духовная притягательность всемирной паутины в том, что она обещает нам возвращение голоса. 2. Вместо того, чтобы далее описывать, что такое голос, расскажу реальную историю, которая поможет проиллюстрировать это понятие. Познакомившись с Мухаммадом Юнусом, основателем Grameen Bank, уникальной организации, созданной с единственной целью— предоставление микрокредита в беднейшему населению государства Бангладеш, я поинтересовался у него, когда и каким образом он обрел свое видение. Он ответил, что вначале его не было. Просто он увидел, что у кого-то есть потребность, попытался удовлетворить ее, и видение возникло. У Мухаммада Юнуса видение мира без нищеты зародилось благодаря одному случаю, произошедшему в Бангладеш. Давая интервью для моей колонки о лидерстве в New York Times Syndicate, он поведал мне следующую историю. Все началось 25 лет назад. Я преподавал экономику в университете Бангладеша. В стране тогда был страшный голод. Чувствовал я себя ужасно. Вот я, новоиспеченный доктор наук, приехавший из США, с энтузиазмом преподаю изящные экономические теории, а выйдя из аудитории, вижу вокруг себя людей, от которых остались только кожа до кости и которые ждут своей смерти. Я чувствовал, что всё, чему меня учили и чему я сам пытался научить других, не более чем выдумка, не имеющая никакого значения для человеческой жизни. Поэтому я попытался выяснить, как живут люди в деревне по соседству с университетским кампусом. Мне было необходимо понять, могу ли я помочь сохранить жизнь хотя бы одному человеку. Я перестал смотреть на мир с высоты птичьего полета, когда вы все озираете с небес. Я попытался взглянуть на все с позиции червя, понять, что находится непосредственно передо мной, понюхать, потрогать и подумать, можно ли хоть что-нибудь сделать. Но случай указал мне новое направление поисков. Я познакомился с женщиной, которая плела бамбуковые стулья. Из разговора я узнал, что она зарабатывает всего 2 цента в день. Мне было трудно поверить, что кто-то может заниматься такой тяжелой работой, делая красивые стулья, и получать при этом столь мизерный доход. Женщина объяснила мне, что поскольку у нее нет денег на покупку бамбука для стульев, ей приходится брать в долг у одного торговца, который поставил условие, что продавать стулья она должна только ему и по его цене. Объяснение двум центам было найдено. Женщина попала в кабалу к этому человеку. Я поинтересовался, сколько стоит бамбук. Он ответил. Ну, где-то около двадцати центов. Если бамбук очень хороший, он стоит двадцать пять центов. Я задумался. Люди страдают из-за двадцати центов. Неужели с этим ничего нельзя поделать? Я размышлял о том, не дать ли ей 25 центов. Однако в голову пришла другая мысль— составить список людей, которые точно также нуждаются в деньгах. Вместе с одним из своих студентов мы за несколько дней обошли всю деревню. В результате мы составили список из 42 человек. Сложив суммы, в которых они нуждались, я был потрясен, как никогда в жизни. Итог составил 27 долларов! Мне стало стыдно за то, что я представляю общество, которое не в состоянии дать всего 27 долларов 42 трудолюбивым и искусным людям. Чтобы отделаться от чувства стыда, я достал деньги из кармана и отдал их своему студенту. Раздай эти деньги людям. Скажи, что это кредит, и расплатиться по нему они могут, когда у них появится такая возможность. И пусть продают свою продукцию в любом месте, где за нее предложат хорошую цену. Чтобы зло восторжествовало, хорошим людям достаточно ничего не делать. 3. Пёрк. Получив деньги, люди пришли в восторг. Наблюдая за ними, я размышлял, что делать дальше. Я подумал о филиале банка в университетском кампусе и с этими мыслями направился к менеджеру, предложив ему выдавать кредиты беднякам, живущим в деревне. Он чуть в обморок не упал.— Вы сошли с ума? Сказал, невозможно. Как мы можем давать деньги бедным? Они же не кредитспособны. Я умолял его, говоря. «Хотя бы попробуйте, речь идет всего лишь о небольшом»,— ответил.— Это противоречит нашим правилам. Они не могут предоставить обеспечение, а такая незначительная сумма не стоит того, чтобы выдавать кредит. Затем он посоветовал мне переговорить с высокопоставленными чиновниками в банковской системе Бангладеша. Я последовал его совету и обратился к людям, имеющим вес в банковском секторе. Все они заявили то же самое. Наконец, через несколько дней скитаний по инстанциям, я предложил в качестве поручителя себя. Я предоставлю гарантию по кредиту и подпишу все, что они пожелают, тогда они смогут дать деньги мне, а я отдам их людям, которым хочу помочь. Так все начиналось. Меня несколько раз предупреждали, что бедняки, получив деньги, никогда не смогут их вернуть. Но я готов был рискнуть. Самое удивительное, что каждый, кому я давал деньги, вернул мне все до последнего цента. Это вдохновило меня, и я опять пришел к менеджеру.— Видите, они возвращают долги. Все. Она ответила. Они вас просто дурачат. Вскоре они возьмут большую сумму и ни за что ее не вернут. Я ссудил им больше денег, и они мне их отдали. Об этом я рассказал менеджеру банка. И тот заметил. Ну, возможно, все получается в одной деревне, но если вы затеете то же самое в двух деревнях, ничего не выйдет. Я сразу же выдал кредиты в двух деревнях и все получилось. И так все превратилось в своего рода борьбу, в которой я один противостоял менеджеру банка и его высокопоставленным коллегам. Они продолжали настаивать на том, что если увеличить количество деревень до пяти, то вероятнее всего их предположения сбудутся. Тогда я проделал опыт с пятью деревнями, и он лишь подтвердил то, что заемщики неизменно отдают деньги. И все равно банкиры не сдавались. Десять деревень. Пятьдесят деревень. Сто деревень. Состязание между нами продолжалось. Я представлял им результаты, которые нельзя было поставить под сомнение, так как я выдавал именно их деньги. Однако признать это они не могли, поскольку их приучили верить, что бедняки— ненадежные заемщики. К счастью, меня этому не учили, поэтому я мог поверить в то, что видел. Факты говорили сами за себя. Однако банкиров сделали слепыми их собственные знания. Наконец я подумал, да зачем я пытаюсь их убедить? Я совершенно уверен в том, что бедняки берут деньги в долг и возвращают их. Почему бы не организовать банк самостоятельно? Эта идея воодушевила меня, я составил предложение и направился в правительство за разрешением на открытие банка. Чтобы склонить членов правительства на свою сторону, мне потребовалось два года. 2 октября 1983 года мы открыли банк, официальный независимый банк. Представьте, насколько все мы были взволнованы этим событием. Ведь теперь у нас был свой банк, который можно развивать так, как мы сами этого хотим. И мы действительно начали развиваться. Когда вас вдохновляет какая-нибудь великая цель, какой-то выдающийся замысел, ваши мысли разрывают свои оковы. Ваш разум приступает все пределы, ваше сознание расширяется во всех направлениях, и вы оказываетесь в новом великолепном и чудесном мире. Йога Сутры Патанджали В настоящее время Grameen Bank обслуживает более 46 тысяч деревень-бангладеш через 1267 филиалов, общая численность работников которых превышает 12 тысяч. Общая сумма выданных кредитов, каждая из которых составляет от 12,15 до 200 долларов, превышает 4,5 миллиарда долларов. Ежегодно банк выдает кредитов примерно на 0,5 миллиард долларов. Суды предоставляют даже нищим, позволяя им вырваться из нищеты и начать коммерческую деятельность. Кредит на жилье составляет 300 долларов. Тем из нас, кто занимается бизнесом, такие суммы покажутся мизерными. Однако попробуем взглянуть на ситуацию с точки зрения влияния на отдельных людей. чтобы банк мог ежегодно выдавать 500 миллионов долларов. Требовалось, чтобы 3,7 миллиона людей, 96% из которых женщины, приняли решение о том, что они способны и готовы предпринимать шаги по изменению своей жизни и жизни своих семей. Требовалось, чтобы 3, 7 миллиона людей пережили бессонную ночь перед тем, как с трепетом Но преисполненные решимости явились наутро в отделение ГРМН. Сердцевину этого мощного движения составляют женщины, которые самостоятельно или в синергетических нормотворческих группах решили стать независимыми предпринимателями, полагающимися на собственные силы и производящими товары у себя дома, на собственном участке или совместно с соседями, чтобы быть экономически жизнеспособными и успешными. Они обрели свои голоса. Изучая информацию о некоторых выдающихся людях мира и беседуя с ними, я заметил, что их чувство видения и голоса обычно развивается медленно, хотя я уверен, что бывают исключения из этого правила. Иногда видение того, что можно сделать, неожиданно озаряет их сознание. Однако, в целом, как я заметил, видение приходит, когда человек ознает человеческую потребность и, позову своей совести, старается эту потребность удовлетворить. И когда она удовлетворена, он видит другую и снова удовлетворяет ее, а потом еще и еще. Понемногу у него развивается особое умение видеть потребности, и он начинает задумываться о предании правового статуса своим усилием, чтобы иметь возможность получать поддержку. Мухаммад Юнус как раз является примером человека, который так и поступил, почувствовал человеческую потребность, откликнулся на призыв своей совести и использовал свой талант и энтузиазм, чтобы удовлетворить эту потребность, сначала лично, затем строя отношения, доверия и ища конструктивные решения проблемы и, в конце концов, институционализировав деятельность по реализации данных потребностей общества с помощью организации. Он обрел свой голос, вдохновляя на это других. В настоящее время система предоставления микрокредитов распространяется по всему миру. Немногие из нас могут вершить великие дела, но все мы можем делать малые дела с великой любовью. Мать Тереза. Боль. Проблема решения. Я начал с описания боли, которую испытывают все рабочие. Она известна людям на каждом уровне любой организации. Ее ощущают в семье, в сообществах и в обществе в целом. Цель данной книги – представить дорожную карту, которая укажет вам путь от боли и разочарований к подлинной самореализации, значимости, смыслу и способности внести свой вклад в новую реальность не только на работе, но и в жизни вообще. Короче говоря, эта книга направит вас по пути обретения своего голоса. Если вы встанете на этот путь, она также поможет вам, независимо от вашей должности, значительно расширить свое влияние, вдохновляя тех, кто вам не безразличен, членов вашей команды и вашу организацию на то, чтобы обрести свои голоса и многократно увеличить их эффективность, рост и влияние. Вы обнаружите, что такое влияние и лидерство возникают по выбору самого человека и не обусловлены должностью или положением. наилучшим, а иногда единственным способом прорыва через боль к перспективному решению является в первую очередь осознание фундаментальной проблемы, вызывающей эту боль. В нашем случае проблема в значительной степени заключается в поведении, которое обусловлено неполной либо весьма искаженной парадигмой представлениями о природе человека, подрывающей в людях чувства собственной значимости и сковывающей их таланты и возможности. Решение этой проблемы, подобно наиболее значительным прорывам в истории человечества, требует кардинального разрыва со старыми способами мышления. Я обещаю вам, что если вы будете терпеливыми и, взяв на себя труд осознания основной причины, решите жить в соответствии с вечными, универсальными принципами, изложенными в данной книге, ваше влияние будет постепенно расти изнутри наружу. Вы обретете свой голос и будете вдохновлять свою команду и организацию сделать то же самое в условиях резко изменившегося окружающего мира. В главе первой кратко затронуты болезненные стороны современной реальности. В главе второй выявляется основная проблема. Понимание данной глубоко укоренившейся проблемы поможет пролить свет на ситуации, с которыми мы сталкиваемся в личной жизни. в семье, а также в организациях, где проводим большую часть своего времени. Чтобы проанализировать этот текст, вам придется приложить определенные усилия. Однако глубокое понимание человеческого аспекта того, что произошло в организациях на протяжении прошлого века, задает ключевую парадигму для всей книги и на ее основе вы начнете приобретать мудрость, ориентиры и силу, чтобы достойно решать многие из наиболее значительных личных и межличностных проблем и использовать возможности. Так что не отступайте, игра стоит свеч. Глава третья посвящена краткому описанию восьмого навыка, который более полно раскрывается в остальных главах, А также включает небольшой раздел о том, как получить от книги максимальную пользу. Примечание. 1 Роджерси, R. On Becoming a Person, Boston. Хоттон Мифлин, 1961, стр. 26. Дворик Левин, Кристофер Лак, Даг Сэрлс и Дэвид Вайнбергер, The Cluetrine Manifesto, Кеймбридж, М.А., Perseus Books Publishing, 2000, 3639, 3, Энтони Джей, The Oxford Dictionary of Political Quotations, Oxford, Oxford University Press, стр. 68, глава 2. Проблема, когда инфраструктура изменяется, это вызывает всеобщий робот. Один. Стэн Дэвис. Мы являемся свидетелями одной из самых существенных перемен в истории человечества. Питер Друкер, крупнейший теоретик нашего времени в области управления, так описывает это явление. Через несколько сотен лет, когда историю нашего времени будут описывать как историю далекого прошлого, весьма вероятно, что самым важным событием По мнению этих историков, будет признано не развитие технологий, не интернет и не электронная коммерция, а беспрецедентное изменение условий человеческого существования. Впервые без преувеличений у значительного и быстро увеличивающегося числа людей появляется выбор. Впервые им приходится управлять собственной жизнью самостоятельно. А общество абсолютно к этому не готово. 2. Чтобы понять основную проблему и глубокий смысл пророческого утверждения Друкера, мы должны вначале посмотреть на исторический контекст, а именно на пять эпох голоса цивилизации. Во-первых, эпохи охотника-собирателя. Во-вторых, сельскохозяйственной эпохи. В-третьих, индустриальной эпохи. В-четвертых, эпохи информации интеллектуального работника. И, наконец, зарождающиеся эпохи мудрости. Вообразите на мгновение, что вы вернулись назад в прошлое и занимаетесь охотой и собирательством. Каждый день вы выходите из дома с луком и стрелами или камнями и палками, чтобы добыть пищу для своей семьи. Это все, что вы знаете, умеете и делаете для того, чтобы выжить. Теперь представьте, что появляется некий человек, пытающийся убедить вас стать, как он выражается, фермером. Какой была бы ваша реакция? Рис 2,1 Вы видите, как он ковыряет землю, бросает в нее мелкие семена? Но никакого результата незаметно, вы наблюдаете, как он поливает почву и выпалывает сорняки, и все равно ничего не происходит. Но потом перед вашим взором предстает колоссальный урожай. Вам становится понятно, что результаты труда этого фермера в 50 раз больше вашей добычи от охоты и собирательства, несмотря на то, что вы считаетесь одним из лучших. Что вы будете делать? Скорее всего, скажете себе, даже если бы я захотел, все равно не смог бы сделать то же самое. У меня нет необходимых умений и инструментов. У вас просто не было бы представления о том, каким образом выполнять такую работу. Со временем производительность фермера настолько возрастает, что он уже зарабатывает достаточно средств, чтобы отправить своих детей учиться и обеспечить им отличные возможности. А вы едва выживаете. Мало-помалу вы втягиваетесь в интенсивный процесс, в котором учитесь быть фермером. Вы воспитываете своих детей и внуков как фермеров. Именно так все и происходило на ранних этапах нашей истории. Число охотников и собирателей сократилось более чем на 90%, они потеряли свои дорабочие места. Через некоторое количество поколений наступает индустриальная эпоха. Люди строят фабрики и учатся специализации, делегированию и масштабируемости. Они учатся добиваться высокой производительности при работе на сборочной линии. Эффективность производства индустриальной эпохи в 50 раз выше, чем продуктивность фермерского хозяйства. Если бы вы были фермером, который производит в 50 раз больше, чем охотники и собиратели. и неожиданно узнали о появлении индустриальной фабрики, производительность которой в 50 раз больше, чем у семейной фермы, чтобы вы сказали. Возможно, вас охватила бы зависть или даже страх. Но что же нужно, чтобы стать полноправным участником индустриальной эпохи? Вам потребуются абсолютно новые навыки и орудия. Но более всего необходима новая система взглядов, новый образ мышления. Факты свидетельствуют, что фабрики индустриальной эпохи производили в 50 раз больше фермерских хозяйств и со временем число фермеров сократилось на 90%. Те фермеры, которым удалось выжить, приняли концепцию индустриальной эпохи и организовали индустриализированные хозяйства. Сегодня фермеры составляют лишь 3% населения США и производят при этом большую часть продуктов питания для всей страны и значительной части мира. Верите ли вы, что производительность в эпоху информации интеллектуального работника превысит производительность труда индустриальной эпохи в 50 раз? Я уверен, что да. Мы только-только начинаем замечать, как это происходит. Производительность увеличится в 50 раз, не в 2, не в 3 и даже не в 10 раз. 50. Вот что говорит по этому поводу Натан Мирволд, бывший директор по технологиям компании Майкроусофт. Производительность ведущих разработчиков программного обеспечения превышает производительность разработчиков среднего уровня не в 10 и не в 100 и даже не в одну тысячу раз, а в 10 тысяч раз. Качественный интеллектуальный труд настолько ценен, что высвобождение его потенциала предоставляет организациям необычайную возможность для создания стоимости. Если это так, стоит задуматься о значении высвобождения потенциала ваших детей. Интеллектуальный труд усиливает эффект всех прочих инвестиций, сделанных организацией или семьей. По сути, работники интеллектуального труда являются связующим звеном между всеми прочими инвестициями организации. Они обеспечивают сфокусированность, творчество и эффект рычага при использовании этих инвестиций для более эффективного достижения цели организации. Верите ли вы, что эпоха работника интеллектуального труда в конечном итоге приведет к сокращению трудовых ресурсов индустриальной эпохи на 90%? Я уверен в этом. Существующие в настоящее время тенденции привлечения ресурсов со стороны и роста безработицы. Всего лишь верхушка айсберга. Эти тенденции стали весьма злободневными политическими вопросами. Однако реальность такова, что в большинстве случаев потери рабочих мест в индустриальную эпоху зависит не от политического курса государства и соглашения о свободной торговле, а в большей степени является результатом вхождения нашей экономики в эпоху работника интеллектуального труда. Как вы считаете, насколько сложно современным работникам научиться новому образу мышления, освоить новые навыки и инструменты? Представьте, что для этого необходимо. Представьте, что вам потребуется, чтобы стать участником новой эпохи. Представьте что необходимо вашей организации. Друкер сравнивает индустриальную эпоху. или эпоху ручного труда с современной эпохой работника интеллектуального труда следующим образом. Самым важным и на самом деле поистине уникальным достижением менеджмента XX века стало 50-кратное повышение производительности работника физического труда в промышленности. По аналогии с этим самым важным вкладом, который менеджмент должен внести в XXI веке, будет повышение производительности интеллектуального труда и интеллектуального работника. Самым ценным активом компании XX века было ее производственное оборудование. Самым ценным активом организации 21 века как в бизнесе, так и в других областях будут ее интеллектуальные работники и их производительность. Великий историк Арнольд Тойнбе говорил, что историю общества и его институтов можно свести к шести словам. Ничто не проходит так быстро, как успех. Иначе говоря, если перед вами стоят трудные задачи, и ваши ответные действия адекватны им, можно сказать, что это успех. Но как только перед вами возникнет новый вызов, ваш прошлый ответ, оказавшийся успешным, уже не работает. Поэтому такая ситуация называется неудачей. Мы живем в эпоху работника интеллектуального труда, однако выстраиваем работу своих организаций, опираясь на модели контроля индустриальной эпохи, которые полностью подавляют возможности реализации человеческого потенциала. Голос по существу бесполезен. Это поразительный вывод. Система взглядов индустриальной эпохи, которая сегодня доминирует на рабочих местах, просто не подходит для эпохи работника интеллектуального труда и новой экономики. Мало того, люди перенесли этот образ мышления, в основе которого лежит контроль к себе домой. И зачастую он доминирует в нашей манере общения и в отношениях с супругами, в том, как мы пытаемся управлять, мотивировать и дисциплинировать своих детей. Вещественный образ мышления индустриальной эпохи. Основными активами и движущими факторами экономического процветания индустриальной эпохи были машины и капитал, то есть вещи. Люди были необходимы, однако заменимы. Вы могли контролировать работников ручного труда и помыкать ими без особых последствий. Предложение превышало спрос. Всегда можно было найти других способных работников. которые бы выполняли требования строго установленного технологического процесса. Люди были подобны вещам, с ними можно было эффективно работать. Когда единственное, что вам нужно, это человеческое тело, а ум сердца или душа, то есть все то, что мешает свободно протекать процессом эпохи машин, в сущности не нужны человек не сводится до уровня вещи. Очень многие современные практики управления появились именно в индустриальную эпоху. Эпоха породила в нас уверенность, что людей необходимо контролировать и нужно управлять ими. Она породила наше представление о бухгалтерском учете, в котором люди рассматриваются как расходы, а машины как активы. Задумайтесь. Люди проходят в отчетах о прибылях и убытках по статье расходов, оборудование же включается в баланс как инвестиции. Из индустриальной эпохи мы вынесли философию мотивации, построенную на принципе кнута и пряника, когда завлекают пряником перед носом в наградах, а погоняют кнутом сзади страх и наказание. Она дала нам централизованное бюджетирование, при котором тенденции экстраполируются в будущее и создаются иерархии и бюрократические структуры, призванные обеспечить достижение показателей. Отживший реактивный процесс, порождающий осторожные корпоративные культуры, направленные на то, чтобы потратить, дабы не потерять в следующем году и на защиту тыла своего отдела. труда. Проблема заключается в том, что сегодня менеджеры все еще применяют модель контроля индустриальной эпохи к работникам интеллектуального труда. Поскольку многие руководители не видят истинной ценности и потенциала своих сотрудников и не обладают полным, точным пониманием природы человека, они обращаются с людьми так же, как с вещами. Это мешает им задействовать высокие мотивы, таланты и способности людей. Что происходит сегодня, когда с людьми обращаются, как с вещами? Это обижает и отталкивает их, деперсонифицирует труд и создает обстановку недоверия, провоцирует образование группировок и сутяжничества. Что происходит, когда мы обращаемся со своими детьми-подростками, как с вещами? Это тоже обижает и отталкивает их, диперсонифицирует драгоценные внутрисемейные отношения, порождает недоверие, споры и неповиновение. Нисходящая спираль созависимости. Что происходит, когда к людям относятся как к неодушевленным предметам? Они перестают верить в то, что могут избрать для себя путь лидерства. Большинство ассоциирует лидерство с определенными должностями и поэтому не видят себя в качестве лидера. Путь личного лидерства влияния подобен возможности свободно играть на пианино. Эту свободу нужно заработать трудом, только тогда лидерство может стать выбором. А пока бытует мнение, будто решать, что делать должны только те, кто обладает властью. Люди соглашаются, возможно, бессознательно, чтобы их контролировали, словно вещи. Даже если они и чувствуют потребность, то все равно не проявляют инициативы. Они ждут, пока человек, имеющий официальное звание, скажет им, что нужно сделать, и тогда начинают реагировать в соответствии с указаниями. В итоге, когда что-то не получается, во всем обвиняют формального лидера, а когда дела идут хорошо, то это считается его заслугой. А рядовых работников благодарят за сотрудничество и поддержку. Широко распространенное нежелание брать на себя инициативу и ответственность побуждает формальных лидеров направлять деятельность своих подчиненных или управлять ими. Они уверены, что именно это следует делать, чтобы заставить людей действовать. Этот циклический процесс быстро перерастает в созависимость. Слабости каждой из сторон укрепляются и в конечном итоге оправдывают поведение другой. Чем сильнее контроль со стороны руководителя, тем сильнее он или она стимулирует поведение, требующее еще большего контроля или управления. Развивается культура созависимости, которая в конце концов делает нормальным такое положение, когда никто ни за что не отвечает. Со временем под сознательным соглашением и руководители, и подчиненные закрепляют свои роли. Они лишают себя права действовать, поскольку считают, чтобы изменились условия их жизни, сначала должны измениться другие. Аналогичный цикл воспроизводится и в семьях между родителями и детьми. Этот молчаливый сговор действует повсюду. Немногим людям хватает смелости признать, что они и сами в нем участвуют. Слыша о подобном, они непроизвольно оглядываются вокруг. Излагая данный материал перед большими аудиториями, я обычно через несколько часов делаю паузу и задаю вопрос. Кому из присутствующих нравится этот материал? Как правило, зал начинает смеяться, однако большинство поднимает руки. Возможно, вы тоже считаете, что люди, которым книги подобные этой, действительно необходимо не читают их. Именно эта мысль и подтверждает существование созависимости. Если вы рассматриваете данный материал через слабости других, то вы лишаете себя власти и позволяете слабостям других продолжать высасывать из вашей жизни инициативу, энергию и радость. Власть парадигмы. Джон Гарднер однажды сказал, У многих организаций, испытывающих трудности, развилась функциональная слепота в отношении своих собственных недостатков. Они страдают не от того, что не могут решить свои проблемы, а от того, что не видят их. Эйнштейн так говорил об этом. Те важные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, не могут быть решены на том же уровне мышления, на котором мы находились, когда их создавали. Эти утверждения подчеркивают одну из наиболее глубоких истин, которые мне довелось познать в своей жизни. Если вы хотите произвести незначительные постепенные изменения и усовершенствования, нужно работать над методами, поведением или установкой. Но если нам нужно осуществить значительное усовершенствие, необходимо работать над парадигмами. Слово парадигма происходит от греческого слова парадигма. Первоначально оно было научным термином, однако сегодня широко используется для обозначения таких понятий, как восприятие, предположение, теория или система координат. Другими словами, это призма, через которую мы смотрим на мир. Ее можно сравнить с картой какой-нибудь территории или города. Если она неправильная, то сколько бы усилий вы не прилагали, чтобы прибыть в пункт назначения, и как бы позитивно не мыслили, вы все равно заблудитесь. Если же карта точная, то в игру вступают старания и установка. Но никак не ранее того. Например, как люди пытались лечить в средние века кровопусканием. Какой был парадигма? Вредные вещества находятся в крови, избавимся от них. Если бы вы не подвергали сомнению это парадигму, то что бы вы стали делать? Пускать больше крови? Пускать ее быстрее? Пускать безболезненно? Применили бы к кровопусканию систему всеобщего управления качеством или 6 сигм? Организовали бы статистический контроль качества? Провели анализ отклонений? Сделали бы стратегический анализ экономической целесообразности и реализовали блестящие маркетинговые программы, У нас самый высококачественный центр кровопускания мирового класса. Или отправили сотрудников в горы, чтобы они, совершив несколько прыжков с крутого обрыва друг другу в объятия, возвратились в детделение кровопускания, в больнице и стали работать с большей любовью и доверием. Или вы могли бы собрать сотрудников в бане, чтобы они раскрывали друг другу душу и добивались искренности в общении. Вы могли бы даже обучить ваших пациентов и сотрудников позитивному мышлению, чтобы оптимизировать положительную энергию при кровопускании. Можете себе представить, что произошло, когда была подтверждена бактериальная теория? Когда венгер Земельвейс, француз Пастер и другие исследователи обнаружили, что основной причиной заболеваний являются бактерии. Это сразу объяснило, почему женщины хотели, чтобы роды у них принимали акушерки. Они были чище, потому что мылись. Стало ясно, почему на войне больше людей гибло от стафилококка, чем от пули. Болезни распространяли микробы. Бактериальная теория открыла новые области исследований. До сих пор она задает направление многим методикам лечения. Такова сила правильной парадигмы. Она объясняет, а затем направляет. Однако проблема в том, что парадигмы, подобно традициям, живучи. Ошибочные парадигмы продолжают существовать веками после того, как найдено лучшее. Например, несмотря на то, что в исторических трудах говорится, будто Джордж Вашингтон умер от отека горла, он, вероятно, умер от кровопускания. Отек горла был симптомом какого-то другого заболевания. Поскольку в то время действовала парадигма, утверждающая, что вредные вещества находятся в крови, его в течение 24 часов лишили нескольких Нам же с вами советуют не сдавать больше одной пинты 0,47 литра крови за два месяца, даже если мы чувствуем себя хорошо. Рис 2,2. Новая эпоха информации работника интеллектуального труда основывается на новой парадигме, которая полностью отличается от вещественной парадигмы индустриальной эпохи. Назовем ее парадигмой цельной личности. Парадигма целого человека. Существует одна главная, хотя и простая причина. по которой так много людей не получают удовлетворения от своей работы и по которой большинство организаций не в состоянии выявить значительные таланты, изобретательность и творческие способности своих сотрудников и стать по-настоящему великими и долговечными организациями. Она вытекает из несовершенной парадигмы нас самих, нашего фундаментального представления о природе человека. Все дело в том, что люди не вещи, не существа, которых нужно побуждать к действию и контролировать. В каждом человеке четыре измерения – тело, разум, сердце и дух. Во всех философских и религиозных учениях, как западных, так и восточных на протяжении всей письменной истории мы по существу обнаруживаем те же четыре измерения – физическое, экономическое, интеллектуальное, социально-эмоциональное и духовное. Термины используются разные, однако измерения жизни универсальны. Эти измерения также отражают четыре основные потребности и мотива всех людей. Жить выживание, любить взаимоотношения, учиться и развитии, и оставить после себя наследие, смысл и вклад – смотри рисунок 2,3. Рис 2,3. У людей есть выбор. Какая связь между парадигмой контроля существа, фрагментарного человека, которая доминирует в сегодняшних организациях, и неспособностью менеджеров вдохновить людей на то, чтобы они добровольно реализовывали свои таланты и вносили вклад в общее дело? Ответ прост. Люди делают выбор. В зависимости от того, как с ними обращаются, и от возможности использования всех четырех составляющих своей природы они, сознательно или подсознательно. Какую часть себя отдавать работе? Этот выбор может быть различным от протеста или ухода с работы до творческого азарта. Теперь обдумайте, какой из шести вариантов, предложенных на РИС? 2,4. Протест или увольнение? Деструктивное подчинение? Добровольное согласие? Дружественное сотрудничество? Искренняя приверженность или творческий азарт? Вы выберете для каждого из пяти приведенных ниже сценариев. Первый сценарий. С вами обращаются несправедливо. Ваша организация пропитана интригами. В ней царит кумовство. Система оплаты труда кажется вам неадекватной. Ваша заработная плата не вполне соответствует вашему вкладу. Каким будет ваш выбор? Второй сценарий. Предположим, что ваш труд оплачивается справедливо, но при этом к вам относится недоброжелательно. Иными словами, вас не уважают отношения к вам противоречивые, деспотические, нестабильные. Возможно, продиктовано настроением вашего начальника. Каким будет ваш выбор? Третий сценарий. Предположим, вы удовлетворены своей заработной платой. С вами хорошо обращаются, однако ваше мнение никого не интересует. Другими словами, ценят ваше тело и сердце, но не интеллект. Каким будет ваш выбор? Четвертый сценарий. Теперь предположим, что вам сносно платят Телла, хорошо с вами обращаются сердцы вашей способности, активно задействованный разум, но при этом вас просят выкопать яму, а затем снова ее засыпать или подготовить отчеты, которые никто никогда не будет читать и использовать. Другими словами, ваша работа бессмысленна дух, каким будет ваш выбор. Пятый сценарий. Наконец, предположим, что ваша работа справедливо оплачивается. С вами хорошо обращаются вы творческие, вовлечены в работу, исполненную смысла. Однако вы то и дело сталкиваетесь с обманом и надувательством клиентов, поставщиков и других сотрудников духа. Каким будет ваш выбор? 2,4 Обратите внимание, что мы рассмотрели все четыре составляющие парадигмы целого человека. Тело, интеллект, сердце и, наконец, дух, который разделен на две части, бессмысленность работы и беспринципность при ее исполнении. Дело в том, что если пренебречь хотя бы одной из четырех составляющих человеческой природы, вы превращаете человека в существо-вещь. А как с ними обращаются? Их нужно контролировать, управлять ими и прибегать к методу кнута и пряника, чтобы мотивировать их. Я задаю эти пять вопросов в самых различных аудиториях по всему миру и почти всегда получаю ответы, относящиеся к последним трем категориям. Люди предпочитают протест либо увольнение, деструктивное подчинение, то есть человек выполняет поручение в надежде, что из этого ничего не выйдет, или, в лучшем случае, охотное согласие. Но в современную эпоху информации работника интеллектуального труда три первых варианта. Дружественное сотрудничество, искреннюю приверженность или творческий азарт, смотри рисунок 2,4. Может выбрать только тот, в ком уважают целого человека на полноценной работе. Тот, кому платят по справедливости, с кем хорошо обращаются и чьи способности творчески используются. Для служения человеческим потребностям на основе принципов смотри рисунок 2,5. Рис? 2,5. Индивидуальность— это судьба. Надеюсь, вы понимаете, что проблемы, с которыми люди сегодня сталкиваются на работе, а также возможности их решения, кроются в современной парадигме человеческой природы. Догадывайтесь, что решение наших семейных и общественных проблем также заключено в этой парадигме. Парадигма— вещь индустриальной эпохи, и все вытекающие из нее методы представляют собой современный аналог кровопускания. Далее, начиная с главы шестой, представлено подробное описание четырех хронических проблем организаций, возникающих из-за пренебрежения четырьмя составляющими человеческой природы, а также изложено их решение, основанное на четырех ролях лидера. Но вначале рассмотрим индивидуальную реакцию на боли проблемы, о которых шла речь. Примечание. Однацтата из речи Стэнли Дэвиса на конференции в Азии, в которой мы оба принимали участие. Два Дрэккер Питер Эф. Managing Knowledge Means Managing Vanself. Лидер Ти Лидер 16 Сперен 2000 ПП. 810. Три Дрэкер Питера Эф. Менеджмент Челленджес Фэр за 21 Сенчери, Нью-Йорк, Харпер Бизнес, 1999, стр. 135. Русский пер. Друкер Питер Ф. Задача менеджмента в XXI веке. Вильямс, 2002 э. Глава 3. Нет ничего могущественнее, чем идея час, который пробил Виктор Гюго. Генри Дэвид Тора в свое время писал «На тысячу обрубающих ветвей с дерева зла находится один, кто рубит его под корень». Одна данная книга посвящена обрубанию корней, значительных проблем, с которыми мы сталкиваемся. Мы начали с боли, мы изучили лежащую в ее основе проблему, которая возникает на личном уровне и включает в себя глубоко укоренившуюся парадигму и набор традиций, существующих там, где люди работают. Теперь зададим контекст для решения этой проблемы и кратко рассмотрим, каким образом этот вопрос будет раскрыт в остальной части книги. Я работал с организациями по всему миру на протяжении более 40 лет, учился на трудах великих умов, занимающихся их исследованием. Наиболее крупные культурные сдвиги, благодаря которым были образованы знаменитые организации, которые продолжают долгосрочный рост, процветают и делают вклад в развитие всего мира, начинались с выбора одного человека. Иногда таким человеком становился формальный лидер, генеральный директор или президент. Очень часто инициатором был кто-нибудь другой, профессиональный специалист, линейный менеджер или чей-нибудь помощник. Независимо от своих должностей, эти люди сначала меняли что-то в себе, изменялись изнутри наружу. Их характер, компетенция, инициатива и позитивная энергия, короче говоря, их моральный авторитет вдохновляли и воодушевляли других. Они обладали твердым чувством индивидуальности. Раскрывали свои сильные стороны и таланты и использовали их для удовлетворения потребностей и достижения результатов. Окружающие замечали это и наделяли их большими полномочиями. В свою очередь, они брали на себя новые обязательства и вновь добивались результатов. Число людей, у которых это вызывало искренний интерес, постоянно увеличивалось. Высокопоставленные лица проявляли желание познакомиться с их идеями, узнать, каким образом им удалось добиться столь многого. Культура начинала ориентироваться на их видение и на них. Подобные люди просто не поддаются всем негативным, деморализующим и оскорбительным силам организации. Эти силы не способны их сломить. Интересно, что их организация ничем не лучше большинства других. В той или иной степени хаос царит во всех организациях. Такие люди просто осознают, что ждать, пока их начальник или организация начнут изменяться, они не могут, и становятся островком совершенства в морепосредственности. А это заразительно. Откуда же у человека появляется подобная внутренняя сила, чтобы плыть против течения и противостоять негативным вызовам существующей культуры, поступаться эгоистическими интересами, Развивать и поддерживать подобное видение и решимость. Такие люди познают свою истинную природу и способности и используют их для формирования видения великих дел, которые хотят совершить. Они предусмотрительно проявляют инициативу и достигают важного понимания потребностей и возможностей, существующих в окружающем их мире. Они удовлетворяют эти потребности, используя для этого свои уникальные таланты и подключая свои высшие мотивы. Потребности, которые имеют существенное значение. Короче говоря, они обретают и используют свой голос. Они служат благу других и вдохновляют их. Они применяют принципет, которые обусловливают рост и процветание людей и организаций. Принципы, позволяющие выявить все самое лучшее и возвышенное, что есть в целом человеке. Тело, интеллект, сердце и дух. Не менее важно, что они делают выбор. С помощью этих принципов оказывать влияние и вдохновлять других на обретение своего голоса. Подобное двухступенчатое решение «обретите свой голос и вдохновите на это других» Это дорожная карта, позволяющая человеку на любом уровне организации максимально реализовывать свой потенциал и усилить влияние, стать незаменимым сотрудником и вдохновить на это рабочую группу или более широкий круг членов своей организации. Соответственно, книга состоит из двух основных частей. Один. Обретите свой голос. Два. Вдохновите на обретение своего голоса других. Представим вкратце каждую из этих частей. Обретите свой голос. Из двух дорог, лежащих предо мною, Идти решил нехоженной тропой. И это в корне все переменило. 2. Роберт Фрост. Нарис. 3,1 показаны два существенно отличающихся друг от друга жизненных пути и приведена простая схема или карта восьмого навыка. Обретите свой голос и вдохновите других на обретение голоса. Данная схема двух путей будет появляться в начале каждой из последующих глав, вплоть до главы 14. В каждой версии схемы выделена основная идея очередной главы. Таким образом вы сможете видеть, в каком месте своего пути вы находитесь сейчас, где вы уже побывали и куда направляетесь. Рис 3,1. Каждый выбирает в жизни один из двух путей. Так происходит со всеми с молодыми и пожилыми, богатыми и бедными, мужчинами и женщинами. Один путь проторенный и широкий ведет к посредственности, другой – путь к величию и смыслу. Возможности, существующие на каждом из этих направлений, столь же разнообразны, как способности и характеры разных людей. Однако эти направления отличаются одно от другого, как день и ночь. Путь к посредственности сковывает потенциал человека. тогда как путь к величию высвобождает этот потенциал и позволяет его реализовать. Путь к посредственности— это упрощенный подход к жизни, ориентированный на быстрые решения, а путь к величию— процесс последовательного развития изнутри наружу. Тот, кто следует по нижнему пути к посредственности, живет по культурной программе себелюбия, Потворство своим желанием ограничений, сравнение себя с другими соперничества и виктимизму. Тот же, кто идет по пути к величию, стоит выше негативных влияний культуры и делает выбор в пользу того, чтобы стать творцом своей жизни. Путь к величию можно выразить одним словом— голос. Только тот, кто идет по этому пути, обретает свой голос и вдохновляет на обретение голоса других. Остальным величия никогда не достичь. Душа в поисках смысла. Глубоко внутри каждого из нас есть сокровенное стремление к тому, чтобы наша жизнь проходила под знаком величия и стремления внести вклад, быть по-настоящему нужным и значимым. Мы можем сомневаться в себе и в своей способности жить именно так, но хочу, чтобы вы знали. Я глубоко убежден, что вы на это способны. Необходимый потенциал находится в вас самих, и это верно абсолютно для всех. Это право, данное нам с рождения. Однажды я встречался с командующим одной военной базы, который по-настоящему горел готовностью значительно изменить культуру своей организации. Он отслужил уже более 30 лет, имел звание полковника и в год нашей встречи мог выйти в отставку. После нескольких месяцев тренингов, которые он проводил в своей организации, я спросил его. Почему он планирует остаться и предпринять столь значительные действия, для реализации которых придется против течения и противостоять сильному сопротивлению в виде традиций бездеятельности, безразличия и недоверия? Я даже сказал ему, ведь вы можете расслабиться и достойно отойти от дел. «В вашу честь будут организованы торжественные банкеты, на которых вы услышите много хвалебных речей от своих коллег и близких». В ответ он задумался, сделал долгую паузу, а потом решил поделиться со мной очень личными, почти священными переживаниями. Он сказал, что недавно похоронил отца. Перед смертью отец позвал жену и сына. Говорил он с трудом. Жена все время плакала. Сын наклонился к отцу, и тот прошептал ему на ухо. «Я хочу, чтобы ты прожил свою жизнь не так, как это сделал я. Я неправильно поступал с тобой и с твоей матерью и никогда не пытался ничего изменить. Сынок, пообещай мне, что ты будешь жить по-другому». Такими были последние слова, которые полковник услышал от своего отца. Для него они стали величайшим подарком и наследием, которое только мог оставить отец. Он немедленно принял решение, что будет стремиться к изменениям во всех сферах своей жизни. Позднее полковник сказал мне по секрету, что поначалу он действительно планировал выйти в отставку и жить в свое удовольствие. Собственно, он втайне надеялся на то, что его преемник не будет столь же успешно справляться со своими обязанностями, как это делал он, и все это увидит. Однако после своего прозрения при прощании с отцом, он не только решил стать инициатором изменений в построении принципов устойчивого лидерства в культуре своей воинской части, но и позаботиться о том, чтобы его приемник добился больших успехов, чем он. Стремясь институциализировать эти принципы лидерства в структурах, системах и процедурах организации, он надеялся, что его наследие будет передаваться от одного поколения лидеров к другому. Затем он сказал, что до беседы с отцом сознательно следовал по более легкому пути, выполняя по существу роль хранителя традиций, и таким образом выбирал жизнь посредственности. Однако благодаря своему отцу он обрел решимость идти по пути величия, подлинного участия значимости жить жизнью, исполненной смыслом. Каждый из нас может сознательно принять решение отказаться от жизни, посредственной в пользу жизни великой, дома, на работе и в обществе. Несмотря ни на какие обстоятельства, каждый из нас способен на такое решение. Это величие может проявиться в демонстрации удивительной силы Духа перед лицом неизлечимой болезни, Или в изменении к лучшему жизни какого-нибудь ребенка, помогая ему обрести ощущение собственной значимости и силы. В исполнении роли катализатора изменений в организации или инициатора великих дел в обществе. В нашей власти решиться на великую жизнь, или даже проще, сделать один день не просто хорошим, а великим. Неважно, сколько времени мы шли по пути к посредственности, всегда можно сменить направление. Сделать это никогда не поздно. Мы можем обрести свой голос. После того, как вы выбрали этот менее протаренный путь, задача по обретению своего собственного голоса сводится к тому, чтобы Один распознать свой голос, приходя к пониманию своей истинной природы-то, что я называю тремя замечательными врожденными дарами, Глава 4, развивая и последовательно используя различные виды интеллекта, связанные с каждой из четырех составляющих вашей натуры, 2. Выразить свой голос, культивируя высшие проявления этих видов интеллекта, видения, дисциплину, страсть и совесть. Глава 5. Вдохновите других на обретение их голоса. После обретения вами вашего собственного голоса выбор, расширяющий ваше влияние, увеличивающий ваш вклад. Вдохновить других на поисках голоса. Вдохновить означает вдохнуть жизнь в другую. Когда мы признаем, уважаем и предлагаем другим способы обретения голоса всеми четырьмя составляющими их личности— физической, интеллектуальной, социально-эмоциональной и духовной— высвобождаются скрытые человеческие склонности, творческие способности, энтузиазм, талант и мотивация. Прорыв на новый уровень в производительности, инновациях и лидерстве на рынке и в обществе будет совершен именно теми организациями, в которых число людей и рабочих групп полноценно выражающих свой внутренний голос станет достаточным. Часть вторая восьмого навыка начинается с главы шестой. Она называется «Вдохновите других на обретение своего голоса». Поскольку большая часть работы в мире выполняется в организациях, основной акцент делается на принципах. которые можно применять для оказания позитивного влияния на других людей, работающих в любой структуре, в бизнесе, образовании, государственном управлении, вооруженных силах, общественных организациях и даже в семье. Скорее всего, у вас возникнет множество практических вопросов, начинающихся со слов Даной. Разрешить сомнения вам поможет небольшой раздел, помещенный в конце каждой из последующих глав, в котором приведены часто задаваемые вопросы и мои ответы. Надеюсь, вы сможете извлечь из них пользу. Однако, если они не представляют для вас интереса, то можете спокойно опускать эти разделы. В конце книги перед приложениями вы найдете раздел 20 наиболее часто задаваемых вопросов, посвященный вопросам и ответам более общего характера. Как получить максимальную пользу от этой книги? Учимся, обучая и делая. Если вы хотите получить максимальную пользы от этой книги и встать на путь коренных перемен как в личной сфере, так и в своей организации, рекомендую воспользоваться двумя простыми советами. Если вы будете им следовать, гарантирую, что вы добьетесь грандиозных результатов. 1. Обучайте других тому, чему научились сами. 2. Систематически применяйте то, чему научились, и делайте это. Обучайте других и делитесь своими знаниями по мере продвижения. Почти каждый согласен с тем, что лучше всего учиться, обучая других, и что новые знания усваиваются, когда вы используете их. Преподавая много лет назад в университете, я познакомился с одним приезжим профессором, доктором Ултером Гоном из города Сан-Хосе в Калифорнии. В течение одного семестра он читал курс для преподавателей под названием «Как повысить качество обучения». Суть программы сводилась к следующему замечательному принципу— лучший способ подвигнуть людей учиться, превратить их в преподавателей. Другими словами, лучше всего вы усваиваете материал тогда, когда преподаете его другим. Я немедленно стал применять этот принцип на работе и дома. Когда я начинал преподавать в университете, группы состояли всего из 15— 30 студентов. Применяя принцип доктора Гона, я обнаружил, что способен эффективно обучать намного большее число студентов. На некоторых моих занятиях присутствовало почти тысяча студентов, при этом их успеваемость и оценки реально повысились. Почему так произошло? Просто когда вы обучаете чему-то других, вам становится легче учиться самому. Каждый студент превращается в преподавателя, а преподаватель в студента. Существует общеизвестная парадигма, заключающаяся в том, что решающее значение имеет пропорция преподаватель-студент. Чем меньше студентов, тем выше качество обучения. Однако, если сделать своих студентов преподавателями, можно получить эффект рычага. Вы перемещаете его точку опоры. Кроме того, делясь своими новыми знаниями с другими, вы как бы берете на себя социальное обязательство жить в соответствии с тем, чему учить. У вас совершенно естественно появляется более сильная мотивация жить согласно тому, чему вы учите. Такой обмен станет основой для углубления знаний, приверженности и мотивации для закрепления изменений и формирования группы единомышленников. Вы также обнаружите, что обмен знаниями ведет к установлению тесных связей с другими людьми, особенно с вашими детьми. Сделайте так, чтобы они регулярно учили вас тому, что узнали в школе. Мы с моей женой Сандрой обнаружили, что этот простой прием совершенно устраняет необходимость во внешней мотивации. До сих пор лучшими учениками были те, кто преподавал другим то, чему учился сам. Внедряйте свои знания в жизнь. Знать и не делать— это в сущности, не знать. Научиться и не делать— все равно, что не научиться. Другими словами, понять что-то и не применить этого на практике— все равно, что не понять. Знания и понимание усваиваются, только когда это делаешь, применяешь. Например, вы можете изучить теннис как вид спорта, читая книги и слушая лекции, однако пока сами не начнёте играть, по-настоящему не поймёте эту игру. Знать и не делать это не знать. Самопознание лучше всего достигается путем действия, а не созерцания. Стремись исполнить свой долг, и ты быстро поймешь, из чего сделан. Иоганн Вольфген Гетти Существует по меньшей мере четыре подхода к применению знаний, которые вы почерпнете из данной книги Один. Первый заключается в том, чтобы просто прочитать эту книгу от начала до конца, а затем решить, чтобы вы хотели использовать в своей жизни и работе. Большинство людей, работая с книгой, применяют именно такой подход. Он отражает желание многих из нас установить эмоциональную, элементальную связь с потоком идей, представленных в книге, а потом уже использовать их. Второй подход – прочитать книгу целиком, а затем со всем пониманием и накопившейся мотивацией перечитать ее заново, на этот раз с намерением применять то, что узнаете по мере чтения. Такой способ может оказаться для многих очень полезным. 3. Третий подход, который, по моему личному мнению, способен принести наилучшие результаты— принять книгу как программу личного роста и развития на год. Выделите по месяцу для проработки каждый из оставшихся 12 глав. Начните читать следующую главу, поделитесь полученной информацией с другими, а затем применяйте эти знания на практике в течение месяца. Вы обнаружите, что пытаясь в течение месяца использовать то, о чем узнаете из каждой очередной главы, вы начнете значительно глубже понимать следующие главы. Четыре! Четвертый подход заключается в том, чтобы разработать свой собственный график для применения третьего подхода. Некоторые читатели, возможно, захотят продвигаться быстрее или, наоборот, медленнее, чем по одной главе в месяц. Читайте и применяйте информацию из каждой новой главы еженедельно, каждые две недели, каждые два месяца или в течение любого другого срока. Это позволит сохранить силу третьего подхода, гибко приспособив его к вашим собственным желаниям и обстоятельствам. Чтобы вам было легче применять принципы, изложенные в каждой из глав книги, независимо от того, какой из предложенных подходов вы выберете, я предлагаю ряд идей и упражнений, с которых вы можете начать свою работу. С ними вы можете ознакомиться на сайте ву.з8 с habit.com/.offers. Кроме того, на последнем развороте книги представлена таблица, которая поможет вам выполнить так называемые требования восьмого навыка. Задача заключается в том, чтобы для каждой главы сделать следующие шаги действия. Один. Прочитать главу. Поделиться представленной в ней информацией хотя бы с двумя людьми, включая коллег, членов семьи, друзей и т.д. 3. Приложить искренне серьезное усилие к тому, чтобы жить в соответствии с изложенными в ней принципами в течение месяца. 4. Рассказать заслуживающему доверие коллеге, члену семьи или другу о результатах и о том, чему вы научились благодаря стремлению жить согласно идеям данной главы. после того, как вы целиком выполните требования восьмого навыка. Вы можете заявить об этом на сайте www.the80shabit.com.ch и получить официальное признание своих достижений. Переходя к части первой. Обретите свой голос, обратимся к словам Авраама Линкольна. Догмы спокойного прошлого не отвечают требованиям бурного настоящего. Мы должны научиться думать по-новому. Мы должны не только развивать новый образ мышления, но и формировать новый, вытекающий из него набор умений и инструментов. Сделать это непросто, для этого придется проститься со своей привычной зоной комфорта. Появилась новая реальность, новая экономика, новый вызов. Этот вызов – не просто выживать, а по-настоящему процветать в новой реальности. требует от нас новой реакции, нового навыка. Помните, навыки лежат на пересечении знаний, отношения и умения. Развивая эти три измерения восьмого навыка, вы будете все лучше справляться с новыми вызовами и использовать свои неограниченные возможности. Рез! 3,2 Примечание 1. Хенри, Дэвид Сэро, Волден, Бостон, Бикон Пресс, 1997, стр. 70, русский пер. Генри, Дэвид Тора, Волден или Жизнь в лесу. Серия, литературные памятники. Наука, 1980. Эдва, Роберт Фрост, Элизабет Сноулс, Эд. Зе Аксферд Дикшенери эф Квутейшенс, 5 ТЕ Чет. Зе Роуд над Тейкон, 1916. Аксфорд, Аксфорд юниверсити пресс, 1999. Русский пер. Цитируемого фрагмента М. Ильин. Часть первая. Обретите свой голос. Глава 4. Поиск своего голоса нераскрытые врожденные дары. С рождения своего храним дары, которые раскрыть, пока мы не успели. Всевышним те дары сотворены. и были вручены нам с колыбели. Господь наш не устанет повторять. Все, чем владею, сам хочу, чтоб вы имели. С рождения своего храним дары, которые раскрыть пока мы не успели. Один. Хафиз. Рис. 4,1. Сила, позволяющая нам распознать свой голос, заключена в способностях, которыми мы наделены с рождения. Семена величия, пусть скрытые и неразвившиеся, есть в каждом из нас. Мы наделены замечательными врожденными дарами, талантами, способностями, преимуществами, возможностями и различными видами интеллекта, которые могут остаться в значительной степени нераскрытыми, если мы сами не примем соответствующее решение и не приложим необходимые усилия. Благодаря этим дарам потенциал человека огромен, даже бесконечен. Мы действительно не представляем себе, на что способен человек. В младенческом возрасте он, возможно, самое беспомощное создание на свете, но проходит несколько лет, и он становится все более могущественным. Чем чаще мы используем и чем более развиваем свои способности, тем больше талантов нам дается и тем шире наши возможности. «Все дети рождаются гениями. 9999 из каждых 10000 детей этой гениальности вскоре по неосторожности лишают взрослые». Бакминстер Фуллер. Рассмотрим три наиболее важных дара РИС. 4,2 РИС. Во-первых, это наша свобода и право выбора. Во-вторых, естественные законы или принципы, которые являются универсальными и никогда не изменяются. В-третьих, четыре вида нашего интеллекта способностей – физический, экономический, эмоционально-социальный, ментальный и духовный. Данные четыре вида интеллекта, способностей соответствуют четырем составляющим человеческой природы, которые символизируют тело, сердце, интеллект и дух. Марианна Уильямсон превосходно описывает, как врожденные способности зачастую внушают нам страх, а порой даже благоговение. Уверен, что главным образом это связано с чувством ответственности, которую налагают на нас наши способности. В самой глубине души мы боимся не того, что неполноценны. Мы боимся своего безмерного могущества. Больше всего нас пугает наш свет, а не наша тьма. Мы спрашиваем себя, кто я такой, чтобы быть блестящим, великолепным, талантливым, потрясающим? А, собственно, почему бы тебе не быть таким, Дитя Бога? От твоего самоуничижения миру нет никакой пользы. Разве это не предрассудок, держаться в тени настолько, что люди не чувствуют себя защищенными рядом с тобой? Мы все созданы, чтобы блистать, как это делают дети. Мы рождены, чтобы явить величие Бога, которое внутри нас. Оно не только в избранных, оно в каждом. И, позволив засверкать своему собственному свету, мы бессознательно даем другим людям разрешение сделать то же самое. Когда мы освобождаемся от нашего собственного страха, наше присутствие непроизвольно освобождает и других, два. Наш первый врожденный дар— свобода выбора. Полвека по всему миру я занимался проблемами, изучаемыми в данной книге в различных контекстах. Если бы вы попросили меня назвать один предмет, одно дело или один вопрос, который имеет величайшее значение для людей, одну замечательную идею, которая затрагивает душу глубже других, один идеал, который, независимо от обстоятельств, является самым важным для практики, актуальным и современным, я бы не задумываясь. Безоговорочный и с глубочайшим убеждением, исходящим из сердца и души, ответил вам, что это наша свобода выбора. Право выбора – величайший дар человека, важнейший после самой жизни. Данное право и свобода находятся в глубоком противоречии с образом мышления жертвы и культуры вины, которые преобладают в современном обществе. По своей сути мы – продукт выбора, а не природа генов или воспитание-набучение условий. Конечно, гены и культура часто оказывают очень сильное влияние, однако они не являются определяющими. Историю свободного человека пишет отнюдь не случай, ее пишет выбор его выбор. 3. Дуайт де. Эйзенхауэр. Быть человеком, по сути, означает уметь управлять своей собственной жизнью. Люди действуют, тогда как животные и люди, роботы, реагируют. Люди осуществляют выбор, опираясь на свои ценности. Ваше право выбрать направление в жизни позволяет создавать себя заново, изменять будущее и оказывать мощное влияние на остальной мир. Именно этот дар дает возможность воспользоваться всеми остальными дарами, именно он позволяет нам поднимать свою жизнь на все более высокие уровни. На протяжении многих лет, выступая перед различными группами, я вновь и вновь сталкиваюсь с тем, что люди обращаются ко мне с просьбой. Пожалуйста, расскажите подробнее о моей свободе и праве выбора. Пожалуйста, расскажите еще раз о моей ценности и способностях, чтобы мне не нужно было сравнивать себя с другими. Многие также говорят о том, что в ходе моего увлекательного или скучного выступления их потрясло осознание собственной свободы выбора. Оно оказывается настолько восхитительным и волнующим, что людям сложно всесторонне и глубоко осмыслить свое открытие. Право выбора означает, что мы не являемся всего лишь продуктом своего прошлого или генов, мы не являемся продуктом того, как другие люди обращаются с нами. Все эти факторы, безусловно, оказывают на нас влияние, но они нас не определяют. Мы определяем себя сами посредством собственного выбора. Если мы подчинили свое настоящее прошлому, стоит ли прошлому подчинять и свое будущее? Однажды, когда я проводил свой ежегодный отпуск на Гавайях, со мной произошел случай, который глубоко потряс меня и совершенно изменил мое отношение к жизни. По существу он заложил концептуальную основу моей работы над семью навыками. Как-то я неторопливо прохаживался вдоль стеллажей в библиотеке. Погрузившись в собственные мысли, я машинально взял с полки книгу. В ней я прочитал три предложения, которые потрясли меня до глубины души. Между стимулом и реакцией есть промежуток. В этом промежутке у нас есть свобода выбора своей реакции. От этого выбора зависит наше развитие и счастье. Рис 4,3 Мне и раньше было известно, что все мы свободны в выборе реакции на все происходящее. Однако я знал это умом. Именно в тот день, находясь в рассеянной задумчивости, Я был буквально поражен идеей о существовании промежутка между тем, что с нами происходит, и нашей реакцией на это. С тех пор, как я это понял, я убежден, что величина этого промежутка во многом определяется нашей генетикой или биологической наследственностью, воспитанием и условиями, в которых мы живем в настоящее время. У многих из тех, кто рос в атмосфере безусловной любви и поддержки, этот промежуток может быть огромным. У других, в силу влияния различных генетических факторов и окружающей обстановки, он может быть крохотным. Однако главное, что этот промежуток есть всегда и возможность его расширения определяется тем, как мы его используем. Если тот, у кого он огромен, сдается, столкнувшись с неблагоприятными обстоятельствами, он сокращает промежуток между стимулом и реакцией, а те, чье пространство ограничено, могут плыть навстречу потоку, сопротивляясь мощным генетическим, социальным и культурным течением, и тогда их свобода выбора расширяется, рост ускоряется, а удовлетворенность становится полнее. Люди, относящиеся к первой категории, просто не разворачивают этот самый бесценный из всех подарков, преподнесенных к дню рождения. Постепенно они все больше начинают зависеть от обстоятельств, а не от своих решений. Люди второй группы, натыкаясь на преграды и прилагая неимоверные усилия, открывают этот драгоценный дар свободы выбора и обретают силу, высвобождающую практически все остальные дары, данные при рождении. Эрде Лэнг, один из представителей движения антипсихиатрии, чье высказывание приведено ниже, считал, что, не замечая промежутка между стимулом и реакцией, мы губим свою способность меняться. Самоосознание присуще только человеку. Прочитайте его слова, подумайте над ними и перечитайте заново. Диапазон наших мыслей и поступков ограничен тем, чего мы не способны замечать. А поскольку мы не способны заметить, что мы не способны замечать, мы мало что можем сделать, чтобы измениться до тех пор, пока мы не заметим. Насколько неспособность замечать определяет наши мысли и дела. Осознав, что мы свободны и у нас есть право выбора, мы становимся сильнее, а сочувствуем свои перспективы и потенциал. Но такое осознание может и напугать, даже ужаснуть. Потому что неожиданно у нас появляется ответственность, то есть способность к ответной реакции. Нам надо будет отвечать за свои поступки. Если годами мы прикрывались тем, что объясняли сложившуюся ситуацию и проблемы силой прошлых и нынешних обстоятельств, то начать думать по-новому действительно страшно. Внезапно мы понимаем, что никаких оправданий больше нет. Вне зависимости от того, что произошло раньше, происходит сейчас или произойдет в будущем, между событиями и нашей реакцией на них существует промежуток. Пусть между стимулом и реакцией будет всего доля секунды, но в этом промежутке все равно заключено наше право выбора своей реакции на любую ситуацию. Конечно, в некоторых случаях у нас нет выбора, например, когда речь идет о генетике. Однако, хотя мы не выбираем свои гены, у нас есть право выбора нашей реакции на то, что в них заложено. Если у вас генетическая предрасположенность какой-либо болезни, это не означает, что вы обязательно заболеете. Обладая самосознанием и силой воли, чтобы соблюдать диету и выполнять определенные процедуры, а также прибегая к наиболее передовым достижениям медицины, вы можете избежать недугов, которыми страдали ваши предки. Кто развивает в себе внутреннюю силу и свободу выбора, может стать переходной личностью, как я это называю, тем человеком, который встает на пути неблагоприятных тенденций, препятствуя их передаче от предыдущих поколений к следующим детям и внукам. Недавно я имел честь получить премию за отцовство, присуждаемую в рамках национальной программы отцовства. Меня глубоко тронули слова одного из лауреатов этой премии, которую он произнес после вручения награды. Сначала он отметил, что данная премия для него более почетна и значима, чем все другие награды, которых он когда-либо был удостоен. Несмотря на то, что они свидетельствовали о его успешной карьере, Национальная премия за отцовство, по его мнению, была высшим показателем успеха. Он сказал примерно следующее. «Я по-настоящему не знал своего отца, мой отец не знал своего, однако мой сын знает своего отца». Это заявление действительно отражает одно из самых замечательных и ценных достижений в жизни. Оно указывает на истинное величие и успех Но еще важнее то, что роль этого человека как переходной личности окажет огромное положительное влияние на все последующие поколения. Переходной личностью можно стать и в организации. Предположим, ваш начальник настоящий чудовище. Вам приходится не только работать в неблагоприятной обстановке, но еще и сталкиваться с несправедливостью. Однако разумно распоряжаясь своей свободой выбора, вы сможете изменить эти условия и оказать значительное положительное влияние на своего начальника или, по крайней мере, оградить себя от переживаний или эмоционально зависеть от слабостей других. Помните, как только ваша эмоциональная жизнь начинает зависеть от чьих-то слабостей, Вы обезоруживаете себя и даете возможность этим слабостям приводить вашу жизнь в еще больший беспорядок. Ваше будущее становится заложником прошлого. Хочу рассказать одну историю, которая очень хорошо иллюстрирует нашу способность делать выбор. Это произошло с одним восхитительным человеком, который, обретя смелость, научился влиять на своего ужасного начальника и даже направлять его. Когда я поступил на работу, заняв должность директора по персоналу, до меня начали доходить ужасающие истории о моем новом боссе. Однажды, находясь в его кабинете, я сам стал свидетелем, как он, выйдя из себя, накричал на одного из сотрудников. Тогда я поклялся, что буду делать все, чтобы никогда не навлекать на себя его гнев, и старался изо всех сил сдержать это обещание. Встречая его в коридоре, я учтиво разговаривал с ним, вовремя сдавал секретарю все отчеты, не возвращался с обеденного перерыва в числе последних, чтобы не давать ему повода обратить на себя внимание. Я даже не хотел играть с ним в гольф, чтобы случайно не обыграть его. Некоторое время спустя я вдруг осознал, что превратился в настоящего труса. Я растрачивал свои силы на то, что не мог контролировать. Я тратил драгоценную творческую энергию, изобретая решения проблем, которых на самом деле пока даже не возникло. Из-за того, что я был испуган, я не мог работать на компанию в полную силу. Я не был проводником изменений. В сущности, единственной переменой, которая меня бы действительно удовлетворила, была бы смена работы. Я даже договорился о собеседовании в другой компании. Устыдившись, я отменил эту встречу и пообещал себе на протяжении 90 дней направлять все свои силы только на то, на что я действительно Для начала я принял решение, что прежде всего мне необходимо установить хорошие отношения со своим начальником. Не обязательно было становиться закадычными приятелями. Но мы должны эффективно сотрудничать как коллеги. Однажды начальник пришел ко мне в кабинет. Мы обсудили несколько вопросов, после чего, набравшись храбрости и несколько раз повторив про себя заранее заготовленную фразу, я сказал «Кстати, могу ли я что-нибудь сделать, чтобы помочь вам работать более продуктивно?» Он был ошеломлен. «Что вы имеете в виду?» Я храбро продолжал. Могу ли я чем-то помочь, чтобы облегчить вашу нагрузку? Моя задача в том, чтобы делать вашу работу менее обременительной. И расплылся в нервной улыбке выражавший что-то вроде «Пожалуйста, поймите меня правильно». Я никогда не забуду выражение его лица в тот момент. Этот случай стал отправной точкой наших взаимоотношений. Сначала начальник давал мне лишь незначительные поручения, выполняя которые я ничего не мог испортить. Например, он просил меня напечатать памятку к переговорам или куда-нибудь позвонить. Через шесть недель он подошел ко мне и сказал «Думаю, с вашим образованием и опытом вы неплохо разбираетесь в вопросах компенсации работникам. Что вы скажете, если я поручу вам заняться вопросами страховых отчислений? Мы платим по высоким ставкам. Попробуйте что-нибудь предпринять». Впервые мне было поручено сделать то, что могло иметь важные последствия для компании. Мне удалось сократить годичный страховой взнос с 250 тысяч до 198 тысяч долларов. Кроме того, я смог добиться, чтобы страховая компания отказалась от штрафа за досрочное расторжение нашего контракта, уладив кое-какие претензии, которые не были своевременно урегулированы. Это помогло сэкономить еще 13 тысяч долларов. Когда мы однажды поссорились, я показал ему, что не выношу ссор из избы. Позже у него была возможность убедиться, что никому из отдела маркетинга неизвестно о произошедшем инциденте. Вскоре я обнаружил, что мое трехмесячное испытание приносит свои плоды. Сосредоточившись на том, как своими силами изменить условия моей работы, я добился улучшения взаимоотношений с боссом и роста своего влияния. На сегодняшний день уровень доверия между мной и начальником очень высок, И я чувствую в этом свою заслугу. Один корабль на восток, другой на запад отплывает, Хоть направление не меняет ветер. Отнюдь нелёгкий бриз их путь определяет, А паруса их долгую дорогу метит. Морские ветры те, судьбы нашей стези, Когда мы путешествуем по жизни. А к цели лишь душа наш бег стремит, А не согласия или споры у коризны. 4. Элла Уиллер Уилкакс Я призываю вас серьёзно подумать о своём первом даре. Поразмышляйте о промежутке, существующем между стимулом и реакцией, и разумно используйте свои знания, чтобы расширить свою свободу выбора и постоянно расти, учиться и вносить вклад в окружающий вас мир. В конечном счете, если вы будете мудро пользоваться данным вам правом, вы сможете развить свою реакцию настолько, что ее характер начнет определять стимулы. Мы в буквальном смысле создаем мир, в котором живем. Великий американский философ и психолог Уильям Джеймс учил, что, меняя свое мышление, мы меняем свою жизнь. Второй врожденный дар— естественные законы или принципы. Мы говорим о мудром использовании промежутка между стимулом и реакцией нашей свободы выбора. а что имеется в виду под мудрым использованием. В чем заключается эта мудрость? По сути, это значит жить в соответствии с принципами или естественными законами, а не следовать нынешней культуре быстрого решения проблем. Увидев стрелку компаса в возрасте четырех лет, Эйнштейн впоследствии всегда осознавал, что за вещами должно быть что-то еще глубоко скрытое. Это касается каждой сферы нашей жизни. Принципы универсальны, то есть для них не существует культурных и географических границ. Кроме того, они вечны, такие принципы, как справедливость, доброта, уважение, честность, цельность, служение, внесение вклада в общее дело никогда не изменятся. В разных культурах эти принципы могут воплощаться в различных практиках и со временем, из-за неправильного использования свободы, они утрачивают форму. Тем не менее, они существуют и, подобно закону всемирного тяготения, действуют постоянно. Кроме того, я обнаружил, что эти принципы неоспоримы. Они самоочевидны и не требуют доказательства. Например, длительное доверие невозможно, если его не заслужить. Задумайтесь, это естественный закон. Когда-то я работал помощником инструктора по выживанию в группе, в которой было около 30 человек. После примерно 24-х часового перехода без пищи воды и сна мы спустились с горы и должны были переправиться через бурную реку, чтобы добраться до еды, находящейся на другом берегу. Переправляться нужно было по веревке, натянутой через поток между двумя деревьями. Я вызвался быть первым. Переоценив свои способности, на середине пути я начал дурачиться, рисуясь перед другими, вместо того, чтобы, приложив все силы, добраться до другого берега. Почувствовав, что силы начинают покидать меня, я попытался поскорее перебраться на другую сторону, однако продолжал слабеть. Я применил все известные мне методы, включая визуализацию и концентрацию силы воли, но безрезультатно. В конце концов я оказался в бурлящем потоке. Выбравшись на берег метрах в двадцати ниже по течению, я в изнеможении упал на землю. Моим ученикам не оставалось ничего другого, как наградить меня аплодисментами и посмеяться. Поистине, гордыня до добра не доводит. Тело— это естественная система, которая регулируется законами природы. И никакие позитивные установки на ментальном уровне не могли преодолеть пределы возможностей моих мускулов. Мне нравится, как К.С. Льюис отзывается о тех, кто утверждает, будто такого понятия как универсальные принципы не существует. Когда бы вам не встретился человек, утверждающий, что он не верит в реальность добра, и зла уже в следующий момент вы увидите, как этот же человек сам возвращается к отвергнутым им принципам. Он может нарушить обещания, данные вам, но если вы попробуете нарушить обещания, данные ему, то не успеете и слово вымолвить, как он станет жаловаться, что это несправедливо. Представители какой-нибудь страны могут утверждать, что договоры не имеют никакого значения, Но в следующую минуту они перечеркнут собственные утверждения, заявив, что договор, который они собираются нарушить, несправедлив. Однако, если соглашения не имеют никакого значения и не существует критериев того, что правильно, а что нет, иными словами, если нет никакого закона природы, то какая же может быть разница между справедливыми и несправедливыми договорами? Шило в мешке не утаишь. И что бы они ни говорили, совершенно ясно, что они знают этот закон так же хорошо, как любой другой человек. Отсюда следует, что мы вынуждены верить в реальность добра и зла. Временами люди могут ошибаться в определении их, как ошибаются, скажем, при сложении чисел, но понятие о добре и зле зависит от чьего-то вкуса и мнения, не более чем таблица умножения. Итак, я хочу обратить ваше внимание на два пункта. Первое. Человеческие существа во всех частях земного шара разделяют любопытную идею о том, что они должны вести себя определенным образом. Они не могут отделаться от этой идеи. Второе. В действительности они не ведут себя таким образом. Они знают естественный закон, и они нарушают его. На этих двух фактах основано наше представление о самих себе и вселенной, в которой мы живем. 5. Естественный и моральный авторитет. Естественный авторитет означает верховенство естественных законов, вы не можете пренебрегать ими, и у вас нет иного выбора, кроме как действовать в соответствии с ними. Все действия имеют последствия. Нравится нам это или нет, но любая палка о двух концах, и поднимая один конец, мы поднимаем другой. Если вы спрыгнули с десятого этажа, вы не можете поменять свое решение на пятом. Все определяет закон тяготения. Это сила природы. Но природа также наделила людей свободой и правом выбора, поэтому они имеют естественную власть или верховенство над всем остальным миром. Вымирающие виды выживают только благодаря нам. У них нет свободы или права выбора. У них отсутствует самосознание. Они не могут создать себя заново и полностью зависят от людей, которые, обладая самосознанием, единственные имеют свободу и право выбирать и создавать себя заново. В этом заключается естественный авторитет. А что такое моральный авторитет? Это использование нашей свободы выбора на основе твердых принципов. Другими словами, если в своих отношениях друг с другом мы следуем установленным принципам, мы действуем согласно с природой. Естественные законы, например, закон всемирного тяготения и принципы, например, уважение, честность, доброта, цельность, служение и справедливость определяют последствия нашего выбора. подобно тому, как вода и воздух загрязняются в результате постоянного вторжения в окружающую среду, так и доверие, связующее звено взаимоотношений, разрушается от постоянного недоброжелательного и бесчестного отношения к людям. Достойно используя свои свободы и права, на основе принципов скромный человек способен завоевать моральный авторитет у других в культурной среде, в организациях и целых сообществах. Ценности— это социальные нормы. Они носят личный, эмоциональный, субъективный и спорный характер. У каждого из нас есть ценности. Они есть даже у преступников. Однако каждому стоит задать себе вопрос. А основаны ли мои ценности на принципах? В конечном счете принципы это естественные законы. Беспристрастные, реально существующие, объективные и самоочевидные. Последствия определяются принципами, а поведение ценностями. Поэтому дорожите принципами. Те, кто страдает звездной болезнью, одержимы славой, являют собой пример людей, чьи ценности не привязаны к принципам. Их моральный центр формируется под влиянием популярности. Они не осознают, кто они такие и не имеют представления, где находится север. Они не знают, каких принципов следует придерживаться, поскольку их жизнь зиждется на социальных ценностях. Они разрываются между общественным признанием и самосознанием с одной стороны и естественными законами и принципами с другой. В авиации существует понятие пространственной дезориентации, когда в самолете вы теряете ощущение связи с землей принципы и совершенно не понимаете, где находитесь. Многие идут по жизни, пребывая в состоянии пространственной дезориентации и нравственной неопределенности. И все мы то и дело сталкиваемся с подобными людьми. Их можно встретить среди ваших знакомых или среди представителей поп-культуры. Они ничего не делают для того, чтобы максимально сконцентрироваться на неизменных принципах или привязать к ним свои ценности. Итак, ключевая задача в том, чтобы правильно определить, где север, а затем выстроить все в соответствии с этим. Иначе вам придется жить, сталкиваясь с неизбежными негативными последствиями. Они неизбежны, потому что, хотя ценности определяют поведение, последствия поведения определяются принципами. Для обретения морального авторитета необходимо жертвовать краткосрочными эгоистическими интересами и проявлять мужество, подчиняя социальные ценности принципам. Вместилищем же этих принципов является наша совесть. Третий врожденный дар— четыре вида интеллекта способностей, свойственных нашей природе. Как уже говорилось выше, четыре замечательные составляющие нашей природы— это тело, разум, сердце и дух. Этим четырем составляющим соответствуют четыре вида способностей, или интеллекта, которыми обладаем все мы. Физический интеллект или интеллект тела PQF, ментальный интеллект IQF, эмоциональный интеллект EIQF и духовный интеллект SQF. В них как раз и заключен наш третий врожденный дар, ментальный интеллект IQF. Говоря об интеллекте, мы обычно подразумеваем ментальный интеллект IQF, то есть способность анализировать, рассуждать, абстрактно мыслить, пользоваться языком, представлять и понимать. Однако это слишком узкое толкование интеллекта, физический интеллект. Физический интеллект, пикью нашего тела, это еще один вид интеллекта, о котором все мы подспудно знаем, но который часто игнорируем. Только подумайте, сколько всего делает ваше тело без каких-либо усилий сознания. Оно приводит в действие вашу дыхательную, кровеносную, нервную и другие жизненно важные системы. Оно постоянно следит за своим состоянием, разрушая отмершие клетки и борясь за выживание. Человеческое тело представляет собой поразительную систему. только для того, чтобы мы могли перевернуть страницу книги, покашлять или управлять автомобилем, необходимо примерно семь триллионов клеток, обладающих ошеломляющей способностью согласовывать свои действия на физическом и биохимическом уровне. Представив, насколько мало нам нужно об этом задумываться, можно изумиться еще больше. Когда в последний раз вы напоминали своему сердцу биться, своим легким расширяться и сжиматься, а органам пищеварения выделять необходимые вещества точно в нужное время. Эти и несметное множество других неосознаваемых нами процессов происходят каждое мгновение нашей жизни. Интеллект управляет всей системой главным образом бессознательно. Доучилдер и Брюс Крайер. Рис. 4,4. Врачи лучше других понимают, что тело само себя исцеляет. Медицина просто способствует лечению и может устранять препятствия, или действуя вопреки интеллекту тела, наоборот, создавать их. Каким образом тело уравновешивает и согласует работу мозга, содержащего в себе ум, с работой сердца, которая символически представляет эмоциональный интеллект? Наше тело— это восхитительный механизм, превосходящий по возможностям даже самый продвинутый компьютер. Благодаря способности действовать в соответствии со своими мыслями и чувствами, а также добиваться желаемого, человек стоит особняком среди всех живых существ, населяющих Землю. Результаты исследований научных лабораторий, проводящих испытания двойным слепым методом, все в большей степени подтверждают наличие тесной связи между телом физической природой, разумом, мыслями и сердцем-чувствами. Надпись на табличке в сельском магазине в Северной Каролине, Моск. Я самый умный орган тела. Сердце. Кто тебе это сказал? Семь. Эмоциональный интеллект и ЭКЮ. Эмоциональный интеллект и ЭКЬЮХ. Это самопознание, самосознание, социальная чувствительность, сопереживание и способность успешно общаться с другими людьми. Это ощущение своевременности и социальной уместности, а также смелость признавать слабости, выражать и уважать разные мнения. До начала 90-х годов, когда EQ стал предметом бурных обсуждений, его иногда характеризовали как функцию правого полушария, в отличие от функции левого. Левое полушарие считается аналитическим, отвечающим за мышление, язык, рассуждение и логику. Правое же полушарие, более творческое, отвечает за интуицию, чувство и цельность. Крайне важно ценить оба полушария и с пониманием развивать и применять их уникальные способности. Сочетание умения мыслить и умения чувствовать делает человека более уравновешенным, здравомыслящим и мудрым. Интуиция подскажет мыслящему разуму, в каком направлении вести поиск. Доктор Джонас Солк, изобретатель вакцины против полимиелита. В огромном множестве исследований высказано мнение о том, что в долгосрочной перспективе эмоциональный интеллект является более значимым фактором успешного общения, взаимоотношений и лидерства, чем ментальный. Крупный специалист в области ЭКЮ Дэниел Гоулман писал, «Для наивысшей производительности любого труда в любой области эмоциональная компетентность в два раза важнее чисто познавательных способностей». Для достижения успеха на наиболее высоких уровнях, на руководящих должностях, эмоциональная компетентность в сущности является единственным преимуществом. С учетом того, что эмоциональная компетентность на две трети или даже более определяет высокую производительность, подбор людей, обладающих такими качествами, или развитие этих способностей у сотрудников резко повышает результативность работы организации, что подтверждается статистическими данными. Какова статистика? На простых работах, например, оператора станка или клерка, сотрудники, составляющие 1% наиболее эмоционально компетентных, были в три раза производительнее по стоимости. На работах средней сложности, например продавцов или механиков, каждый человек, обладающий максимальной эмоциональной компетентностью, был в 12 раз производительнее по стоимости. 8. Теория эмоционального интеллекта выбивает почву из-под ног у людей, чья стратегия успеха привязана исключительно к ментальному интеллекту. Например, человек, получивший 10 баллов по десятибалльной шкале IQ, но имеющий двойку по шкале эмоциональных способностей, может не знать, как установить хорошие отношения с другими. Такие люди могут компенсировать этот недостаток, делая упор на свой интеллект и заимствуя силу в официальном положении. Однако поступая таким образом, они часто усугубляют свои слабости, а при взаимодействии с другими еще и слабости других. Тогда они пытаются интеллектуально рационализировать свое поведение. Заимствование силы ведет к слабости в себе, в других людях и во взаимоотношениях. Развитие сильного эмоционального интеллекта – одна из сложнейших задач, с которыми сталкиваются родители в семье и лидеры на всех уровнях организации. Духовный интеллект DSQ Четвертый вид интеллекта – Духовный интеллект DSQ Проблематика SQ все более активно поднимается в научных исследованиях и философских психологических дискуссиях. Духовный интеллект занимает центральное положение среди всех видов интеллекта, поскольку он в значительной степени задает направление развития остальных трех. Он отражает наше стремление к пониманию смысла и установлению связи с бесконечностью. Ричард Улман, автор книги «Думаем душой», так пишет о духовном. Под духовным я понимаю древний и постоянный поиск человеком связи с чем-то более значимым и надежным, чем наше эго. С нашей душой, друг с другом, с миром истории природы, с нераздельными веяниями духа, с тайной жизни. Один. Духовный интеллект также помогает нам разглядеть правильные принципы, являющиеся частью нашей совести, которые можно символически представить как компас. Компас – замечательная метафора для принципов, поскольку он всегда указывает на север. Секрет поддержания высокого морального авторитета кроется в том, чтобы неизменно придерживаться принципов, указывающих истинный север. Светильник Господень Дух Человека. Притча 20. 2710. Поразмышляйте над цитатой из книги Даны Зоар и Яна Маршалла С. Кью «Связь с нашим духовным интеллектом, в отличие от IQ, которым обладают компьютеры, и EQ, который есть у высших млекопитающих». SQ присущ только человеку и является наиболее существенным из трех видов интеллекта. Он связан с потребностью человечества в смысле, вопросом, занимающим важнейшее место в умах людей. Именно SQ мы используем, развивая наши стремления и способности к осмыслению, видению и обретению ценности. Он позволяет нам мечтать и бороться. Он лежит в основе того, во что мы верим, и определяет влияние наших убеждений и ценностей на совершаемые нами действия. По сути, это то, что делает нас людьми. Семантика и исключительная природа духовного интеллекта. Вопросом интеллекта посвящается множество исследований, обзоров и книг, особенно в последние двадцать лет. Их авторы зачастую используют для описания одних и тех же понятий различные термины. То, что я называю духовным интеллектом, другие люди определяют как эмоциональный интеллект и наоборот. Я полностью признаю, что подобные семантические проблемы имеют право на существование. Вас же, своих читателей, я призываю не уделять слишком много внимания определениям, а вести непрерывный поиск лежащего в их основе смысла. Концепции отдельных, но пересекающихся видов интеллекта блестяще изложено в книге Ховарда-Гарднера «Структуры разума» Фреймзефмайнд, посвященной теории множественности интеллекта. Большую пользу мне также принесла работа Роберта Купера и Дэниела Гаулмана об эмоциональном интеллекте. Мне приходилось присутствовать на различных мероприятиях, где выступали эти авторы, и могу сказать. что их подходы строятся на обширных исследованиях и включают некоторые элементы, рассмотренные мною в разделе, посвященном духовному интеллекту. В некоторых работах авторы особо выделяют визуальный, вербальный, аналитический, художественный, логический, творческий, экономический и другие виды интеллектов. Я высоко ценю вклад этих исследований в развитие данного вопроса, однако убежден, что все предлагаемые виды интеллекта лучше сгруппировать в соответствии с четырьмя составляющими или измерениями жизни – телом, разумом, сердцем и духом. Мне запомнился один случай, происшедший на Гавайях с представителями организации молодых президентов. Небольшая группа президентов корпораций собралась на завтрак с несколькими ведущими исследователями в области управления и лидерства. Это были авторы бестселлеров из тех, кого все уважают и повсеместно цитирую. В ходе встречи, где никто никого не цитировал и царила атмосфера взаимного уважения, один из президентов робко спросил. «Господа, а вам не кажется, что по сути? Вы все пытаетесь сказать одно и то же. Все до единого признали, что это так. У каждого были своя семантика, определение и зачастую собственное уникальное понимание тех или иных вещей, однако фундаментальные понятия были одинаковыми. Они подразумевали скорее основополагающие принципы, нежели практические методы. Мне самому приходилось и приходится проделывать огромную работу, чтобы избежать семантических проблем. Для этого я всегда стараюсь отыскать смыслы, лежащие в основе понятий. Убежден, что есть измерения интеллекта, которые пока еще не изучены. Я имею в виду направляющую и руководящую роль духовного интеллекта в отношении других его видов. В этом смысле он стоит выше остальных видов интеллекта. Чтобы особо подчеркнуть важность духовного интеллекта как величайший из наших способностей. Позвольте поделиться с вами своими ощущениями по поводу одного исторического эпизода. На меня произвела глубокое впечатление деятельность покойного Анвара Саддата, президента Египта, когда он совместно с бывшим президентом США Джимми Картером и бывшим премьер-министром Израиля Минахемом Бегином работал над заключением Камкэм-Дэвидского мирного соглашения между Израилем и Египтом. В моменты встречи с прекрасным эмоцией способны тронуть даже самых нечувствительных и циничных. Вы наполняетесь эндорфинами, освобождаетесь от напряжения. Потоки внутренних и внешних энергий становятся интенсивнее и соединяются. Вы ощущаете тепло и спокойствие, могущество и созидательную силу природы и Вселенной. Творчество и сознательная работа в эти связующие мгновения – это тренировка наших, так сказать, духовных мускулов и нашего духовного интеллекта. что я называю духовной. В моем понимании это просто вся та реальность и измерения, которые намного значительнее по размерам созидательной силы, любви, могуществу, фантазии, мудрости и таинственности, чем повседневное материалистическое существование человека. Нет такой теологической системы или веры, которая рассматривала бы понятие духовного в этом ключе. 12. Уильям Блум. Несколько лет назад, во время поездки на карте для гольфа по территории Кэмп-Дэвида, президент США показал мне то место, где было подписано мирное соглашение. Меня это очень взволновало. Я понял, что Садат знал о существовании промежутка между стимулом и реакцией. Еще в молодости, находясь в одиночном заключении в камере номер 54 Каирской центральной тюрьмы, он сумел увеличить этот промежуток до огромных размеров. Насколько глубоким было это знание, явствует из его слов, тот, кто не способен изменить структуру своего мышления, никогда не сможет изменить реальность и поэтому никогда не продвинется вперед. 13. Прежде чем у Саддата изменились взгляды в отношении Израиля, он добился огромной популярности на посту президента, горячо отстаивая интересы арабов. Он ездил по Египту, выступая с политическими речами, заявляя, что он никогда не пожмет руку израильтянину, пока Израиль оккупирует хотя бы пять арабской земли.— Никогда!— кричал он, и огромные толпы людей вторили ему.— Никог... Никогда! Никогда! Мы пригласили жену Саддата, мадам Джахан Саддат, выступить в качестве основного докладчика на нашем международном симпозиуме, и я имел честь встретиться с ней за обедом. Я спросил ее, как они жили с Анваром Саддатом, особенно в тот период, когда он выдвинул смелую инициативу отправиться в Иерусалим, что в конечном итоге привело к подписанию Кемп-Дэвидского соглашения. Она ответила, что не надеялась на перемену в его убеждениях Особенно после всего того, что он говорил и делал раньше. Вот что она мне рассказала. Стоя прямо напротив садата в жилой части дворца, она спросила его,— Если я правильно понимаю, ты собираешься ехать в Израиль? И как же ты сможешь это сделать после всего того, что говорил? Я был неправ, и сейчас собираюсь исправить свою ошибку. Но ты же потеряешь свой авторитет и поддержку арабского мира. Полагаю, это может произойти, но, думаю, не произойдет. Ты потеряешь пост президента в своей стране. Да, это тоже может случиться. Ты потеряешь свою жизнь. И, как мы знаем, он действительно погиб от пули политического экстремиста. «Моя жизнь предопределена свыше. Она не станет ни на минуту длиннее или короче, чем предназначена судьбой»,— ответил он. Джихан обняла его и сказала, что он самый замечательный человек из всех, кого она знает. Затем я спросил мадам Садат, что было, когда ее муж вернулся из Израиля. Она ответила, что обычно путь от аэропорта до дворца занимает полчаса. В тот день на это потребовалось более трех часов. Дороги и улицы города были забиты сотнями тысяч людей, приветствовавших садата аплодисментами и возгласами одобрения, теми же людьми, которые еще неделей ранее страстно поддерживали совершенно противоположную позицию. Он поступил правильно, и они это знали. Духовный интеллект представляет собой способность более высокого уровня, нежели интеллект эмоциональный. Они признавали, что во взаимозависимом мире невозможно думать и жить независимо. Саддат подчинил свое ЭГО и ИЕКЮ социальную чувствительность, сопереживание и способность общаться с другими людьми к своему ЭСКЮ совестях, и результат его поступка имел огромный резонанс во всем мире. Руководствуясь своим духовным интеллектом, он поднял на новый уровень другие виды интеллекта и стал человеком, обладающим высочайшим моральным авторитетом. Когда будет, наконец, написана история мира, а также общественных институтов, общин, семей и личностей, главной темой станет вопрос о том, до какой степени люди жили в соответствии со своей божественной совестью, а не в соответствии с социальным сознанием. Речь идет о врожденной интуитивной мудрости, содержащейся в принципах или естественных законах, которые проповедуют все важнейшие религии и бессмертные философские учения мира. Ни геополитике, ни экономике, ни правительством, ни войнам, ни социальной культуре, ни искусству, ни образованию или церкви не будет придаваться такого значения. моральное или духовное измерение, а именно насколько люди и учреждения привержены универсальным вечным принципам, определяющим, что правильно и неправильно, будет всеобъемлющей и верховной правящей силой. Не только великие мировые лидеры идут по этому пути завоевания морального авторитета, самореализации и влиятельности. Потенциал для обретения простого, огромного и спокойного морального авторитета заложен в каждом из нас. Развитие четырех видов интеллекта способностей. Поскольку очевидно, что рассматриваемые нами четыре измерения жизни пересекаются, невозможно работать исключительно над одним, прямо или косвенно не затрагивая другие. Развитие и использование данных видов интеллекта постепенно вселит в вас спокойную уверенность, внутреннюю силу и чувство защищенности, способность быть одновременно смелым и рассудительным, а также личную моральную силу. По мере того, как вы будете развивать эти виды интеллекта, значительно усилится и ваша способность воздействовать на других людей и вдохновлять их на обретение собственного голоса. Чтобы помочь вам в дальнейшей работе над развитием своих четырех врожденных видов интеллекта, я разработал руководство, представленное в конце книги. Оно укажет вам несколько хорошо обоснованных практических способов развития каждого вида интеллекта. Смотрите приложение 1. Развитие четырех видов интеллекта способностей. Практическое руководство. Хотя кое-что в нем может показаться вам самоочевидным, помните. Здравый смысл присущ далеко не всем, и я гарантирую, что если вы сосредоточите свои усилия на этой сфере, ваша жизнь начнет наполняться великим спокойствием и могуществом. В основе любой достойной жизни лежат принципы, которые ее вылепили. 14. Джордж Лоример Я также обнаружил, что, сделав всего четыре простых допущения, можно положить начало сбалансированной, полноценной и значимой жизни. Предположения эти просты, по одному для каждой составляющей нашей природы. Но могу пообещать, что если вы будете неуклонно им следовать, то обретете новый источник силы и цельности, к которому сможете обратиться тогда, когда будете в нем нуждаться сильнее всего. Один. Для тела исходите из того, что вы перенесли инфаркт, теперь приводите свой образ жизни в соответствии с этим. Два. Для разума исходите из того, что в сфере вашей деятельности период расцвета перед спадом составляет два года. Теперь готовьтесь соответствующим образом. 3. Для сердца исходите из того, что другие могут услышать все, что вы о них говорите, переговорите. 4. Для духа исходите из того, что каждый квартал вы приходите на индивидуальный прием к своему создателю. Теперь живите соответственно. Научные доказательства, главным образом в области неврологии, касающиеся основ нашего биологического устройства и процессов развития мозга, свидетельствуют о том, что ребенок жестко запрограммирован на связь. Мы запрограммированы на то, чтобы подключаться к другим людям, к моральному и духовному осмыслению, на способность выходить за пределы. Удовлетворение этих базовых потребностей связи имеет огромное значение для здоровья и процветания человека. Обращение комиссии по неблагополучным детям к гражданам страны. ОМСА, США, Медицинская школа Дартмута, Институт американских ценностей. Вопрос-ответ. Векем мы являемся по существу? Продуктом природы наших генов или воспитания и обучения окружающей среды? В самом вопросе заложено неправильное противопоставление. Он опирается на ложную парадигму или карту человеческой природы, на модель детерминизма. Мы не продукт природы или воспитания, мы результат выбора, поскольку между стимулом и реакцией всегда есть промежуток. Если мудро использовать свое право выбора на основе принципов, промежуток увеличивается. Этого промежутка нет у маленьких детей и умственно отсталых людей, однако у подавляющего большинства взрослых он есть. Детерминизм глубоко укоренился в современной культуре и подкрепляется чувством страха, связанным с тем, что если у меня есть выбор, я сам несу ответственность за то, что со мной происходит, до тех пор, пока человек честно не признается. Я таков, каков я есть, и я там, где нахожусь, поскольку сам сделал такой выбор, он не сможет с уверенностью сказать «Я делаю другой выбор». В лидерами рождаются или становятся под воздействием окружающих обстоятельств и воспитания? В этом вопросе также заложено неверное противопоставление, искаженная парадигма детерминизма. Благодаря промежутку между стимулом и реакцией люди имеют возможность выбора, поэтому лидерами не рождаются и не становятся под воздествием окружения и воспитания. Лидеры делают себя сами, выбирая свою реакцию. При этом, если они делают выбор на основе принципов и развивают в себе дисциплину, их свобода выбора увеличивается. 17 основная их идея в том, что благодаря тому или иному глубокому поворотному переживанию люди делают выбор, помогающий им стать лидерами. Доктор Нойл Тичи тоже по существу заявляет, что лидерами не рождаются, лидерами учится быть. Это подразумевает, что люди выбирают обучение и потом используют полученные знания. В обоих случаях авторы фактически говорят, что лидерами не рождаются и не становятся. Лидеры обязаны только самим себе. Лидерство определяется выбором, который люди совершают. В. Нужно ли развивать все четыре вида способности или интеллект? Да, поскольку вы не сможете по-настоящему развить никакой из них дозрелого, устойчивого уровня, не работая над всеми четырьмя. Именно такой подход подразумевает понятие цельности. Он означает построение всей нашей жизни на основе принципов. Наша способность что-то создавать и использовать зависит в конечном итоге от нашего характера, нашей цельности. Чтобы развить физическую, эмоционально-социальную, ментальную и духовную мышечные ткани, нужно прилагать постоянные усилия, выходя из привычной для нас зоны комфорта, и выполнять упражнения, которые ведут к повреждению этой ткани боль. Затем по истечении соответствующего периода отдыха и расслабления она восстанавливается, увеличивается и укрепляется. Более подробные разработки на эту тему можно найти в книге Джима Лаэра и Тони Шварца. Как организовать рабочий день и преуспеть в бизнесе? 18. Ве, что можно сказать по поводу выхода на пенсию? О, уходите с работы, но никогда не отказывайтесь от значимых проектов. Если вы хотите прожить долгую жизнь, вам необходим положительный стресс, то есть глубокое чувство значимости и вклада в ценные проекты и дела, в частности в свою семью, включая детей и внуков. Если вы хотите быстро умереть, играйте на пенсии в гольф и ходите на рыбалку. Сидите без дела, глотая таблетки и изредка встречаясь с внуками. Хотите доказательств? Обратитесь к книге «Стресс без дистресса» Ганса Селье «Стресс without distress». Примечания 1 Дэниел Лыдинский The Gift Poems by Hefis The Great Sufi Master New York Penguin Campus 1999 67-68 2 Мариан Вильямсон A Return to Life Reflections on the Principles of a Course in Miracles, New York, HarperCollins, 1992, 190-192, 3, Michael C., 9, 1956, In War and Conflict Quotations, North Carolina, McFarland and Company, 1997, 50. Четыре мэн зи эс мэгэзин фэбруэре одна тысяча восемьсот девяносто семь пятьсот пятьдесят три Перевод найдено на сайте общества Эллы Уиллер Уиллкекс пятнадцатого мая две тысячи четвертого года Ктопдвоиточие слэш слэш ву точка Эллы Уиллер Уилкекс точка орк Пять кулонов! Эс! Луис Мир Крещенити, Нью-Йорк, Саймон энд Шустер. Отличить 519, ПЭП. 91 русский перевод, Льюис КС, Сочи. 8 тонн. Тай. Просто христианство. Любовь. СПЭП. Виноград 1998. 6 Доу Чилдры энд Брус Крайер. Фрэм Кейст и Кухиренс, Бостон. Баттервес Хейнеман. 1999, страница 23. 7 там же, страница 29. 8. Дэн Элл Гоулмэн. Веркин вис иммуушеннел интеллидженс, Нью-Йорк. Бентамбукс. 1998, стр. 31. 9. Ричард Валман. Синкин вис юрсоул, Нью-Йорк. Хармони Букс, 2001, стр. 26. 10. Библия. Ветхий Завет. Книга Притчей Соломоновых. 11. Дэнах Захаэнд и Энн Маршал. Askew. Connecting Visar, Spiritual Intelligence, New York and London, Bloomsbury, 2000. 12. William Bloom. The Endorphin Effect, United Kingdom. Judy Peetkus, Publisher, ZLTD. 2001, стр. 12. 13. Anwar el-Seded. In Search of Identity. Anatobiography, New York, Harper Row Publishers, 1978, 303. 14. The Speaker S. Electronic Reference Collection, Epoch Software, 1994. 15. OMCAF The U.U.S.A. Dartmouth Medical School, The Institute for American Values, Hardwired T-Connect. The New Scientific Case for Assortative Communities. A Report to the Nation from the Commission on Children at Risk 2003, стр. 6, 16 Dihak. The Art of Chaotic Leadership. Leader to Leader, 15 Winter 2000, 2026, 17 Warren G. Беннис энд Роберт Джей Томас Гиггс энд Джейзерс Ир Велюс энд Дифайн ин Моуменс Шейп Лидерс Бостон Харвард Бизнес Скул Пеблишен 2002 18 Джим Лорент Тони Шварц The Power of Full Engagement Нью-Йорк Саймон энд Шустер 2003 Глава 5 Выразите свой голос видение, дисциплина, страсть и совесть. Самый сильный тот, у кого есть сила управлять самим собой. Луцианни Сенико Рис 5,1 изучая жизнь любых великих людей, тех, кто оказал наибольшее влияние на других, кто внес существенный вклад в те или иные области, кто просто стал инициатором каких-либо событий, можно обнаружить определенную тенденцию. Благодаря настойчивым усилиям и внутренней борьбе эти люди достигали значительного развития врожденных видов интеллекта или способностей. Высочайшие проявления этих четырех видов интеллекта, для ментального, видения, для физического, дисциплина, для эмоционального, страсть, для духовного, совесть. Они, кроме того, представляют собой важнейшие средства выражения нашего Голоса Риса. 5,2. Видение— это мысленный образ возможностей, которые заложены в людях, проектах, делах и предприятиях. Оно возникает в результате объединения потребностей с возможностями на уровне интеллекта. Как в свое время сказал Уильям Блейк, то, что сейчас доказано, когда-то было лишь игрой воображения. Если у людей нет видения тех или иных проблем, если они не заботятся о развитии созидательной способности своего интеллекта, они поддаются свойственной человеку тенденции к виктимизму нижний путь, изображенный на рис. 5,1. Желающий управлять другими сначала должен научиться владеть собой. Один. Филипп Мессинджер. Дисциплина необходима для воплощения видения в реальность. Она помогает справляться со сложными, прагматичными, жестокими проявлениями реальности и совершать действия, без которых невозможно добиться желаемого. Дисциплина возникает благодаря объединению видения с приверженностью определенной Противоположностью дисциплины и приверженности является потворство желанием, принесение в жертву самого главного в жизни ради наслаждения или сиюминутного удовольствия. Страсть— это пыл, желание, сила убеждения и энергия, помогающая поддерживать дисциплину для достижения видения. Страсть появляется тогда, когда потребность пересекается с уникальным талантом человека. Если кому-то недостает страсти, вытекающей изобретения и использования голоса для служения высоким целям, этот пробел заполняется неуверенностью и пустой болтовнёй тысяч голосов, приводящих в действие социальное зеркало. В личных и деловых взаимоотношениях страсть включает в себя сочувствие. Совесть— это внутреннее нравственное ощущение того, что хорошо, а что плохо, подталкивающее нас к обретению смысла и внесению вклада в окружающий мир. Она служит направляющей силой видения, дисциплиной, страсти и противопоставляется жизни, в которой преобладающее влияние имеет эго. Все, что ослабляет ваше благоразумие, уменьшает чуткость совести, затмевает ощущение Бога, подавляет склонность к духовному Все, что усиливает власть тела над разумом, это для вас грех, каким бы невинным он ни казался сам по себе. 2. Сусанна Уэсли, мать Джона Уэсли. Данные четыре понятия видения, дисциплины, страсти, совести, в значительной степени воплощают в себе многие другие качества, которые представляются нам типичными для людей, оказывающих значительное влияние на других, независимо от того, известны они широким кругам или нет. В большинстве случаев различия в словах, употребляемых для описания людей, которыми мы восхищаемся, дома, в обществе бизнесе или правительстве. Всего лишь вопрос семантики. Нарис. 5,3% многие из этих качеств перечислены в подводной части айсбергов, символизирующих видение, дисциплину, страсть и совесть. 5,3%. Лучшие лидеры действуют в четырех измерениях – видение, реальность, этика и смелость. Это четыре вида интеллекта, четыре формы восприятия, четыре языка для передачи того, что необходимо для достижения значительных устойчивых результатов. Дальновидный лидер мыслит широко, мыслит по-новому, мыслит наперед. А самое главное – поддерживает связь с глубинными структурами человеческого сознания и творческого потенциала. Вы должны установить контроль над шаблонами, которыми руководствуется ваш ум, вашим мировоззрением, вашими убеждениями относительно того, чего вы заслуживаете и что возможно. Эта сфера фундаментальных изменений, силы и энергии – это и есть истинная смелость. 3. Питер Кёстенбоум, философ менеджмента. Ведение дисциплины и страсть правит миром. Человек, оказывающий значительное влияние на других в организации или в обществе. Родители, чьё влияние распространяется на представителей разных поколений в семье любой. Кто действительно способен что-то изменять, в лучшую или худшую сторону обладает тремя атрибутами— видением дисциплины и страстью. Полагаю, эти свойства правят миром с момента его возникновения. Именно они определяют настоящее лидерство. Рассмотрим несколько примеров выдающихся лидеров современной истории. Джордж Вашингтон обладал видением перспективы построения нового объединенного государства, свободного от иностранного вмешательства. Самодисциплина позволила ему обрести знания и опыт, необходимые, чтобы создать и обеспечить революционную армию и предупредить дезертирство. Вашингтон разгневанный дискриминацией по отношению к колониальным военнослужащим, земельной политикой, проводимой Великобританией и ограничениями, налагаемыми на расширение нового американского государства, всю свою страсть направил на борьбу за свободу. Флоренс Найтингейл, известная как основатель профессии медицинских сестер, всю свою жизнь посвятила совершенствованию работы младшего медицинского персонала в военных госпиталях. Ее видение и энтузиазм помогли преодолеть присущую ей замкнутость – махандаска. Ганди сыграл важную роль в обретении Индии независимости, хотя никогда не избирался и не назначался ни на какие официальные должности. У него не было должности, дающей полномочия руководить людьми. Однако моральный авторитет Ганди позволил установить столь прочные социальные и культурные нормы, что в конечном итоге они оформились в политическую волю. Он управлял своей жизнью, опираясь на универсальные постулаты совести, принятые людьми, международными сообществами и самими британцами. Маргарет Тетчер была первой женщиной, возглавившей одну из крупнейших промышленных держав. Она занимала пост премьер-министра Великобритании три раза подряд. Самый большой срок за всю историю XX века было немало тех, кто критиковал ее деятельность. Но она страстно убеждала людей признать дисциплину личной ответственности и полагаться на свои силы, а также активно поддерживала развитие свободного предпринимательства в стране. За годы своей деятельности в политике она помогла Великобритании выйти из состояния экономического спада. Быть сильным все равно, что быть леди, если вам приходится доказывать это другим, значит это не так. Маргарет Тетчер Нельсон Манделла, бывший президент ЮАР, почти 27 лет провел в заключении за то, что принимал участие в борьбе с режимом Апартеида. Манделла был движим скорее своим воображением, нежели памятью о прошлом. Он смог сформировать представление о мире, далеко выходящее за пределы его собственного опыта и воспоминаний, которые включали лишь тюрьму, несправедливость, военные конфликты между племенами и отсутствие единства. В глубине души он был убежден в ценности каждого гражданина своей страны. Мать Тереза по собственной воле искренно и безоговорочно посвятила себя служению беднейшим из бедных. Присущее ей строгое соблюдение обетов бедности, целомудрие и послушание она завещала основанной ею организацией, которая и после смерти матери Терезы продолжает расти и крепнуть. плод веры, плод любви, служение. А плод служения— мир. 4. Мать Тереза. Вы помните, как я говорил о том, что любой, кто по-настоящему способен произвести значительные изменения в лучшую или худшую сторону, обладает тремя отличительными чертами— видением, дисциплиной и страстью. Теперь рассмотрим пример еще одного лидера, который обладал всеми указанными качествами. Однако добился совсем других результатов. Адольф Гитлер с энтузиазмом доносил до других свое видение Тысячелетнего Царства Третьего Рейха и исключительности арийской расы. Он создал один из наиболее дисциплинированных военно-промышленных механизмов за всю историю человечества. Он проявлял блестящий эмоциональный интеллект в своих пылких речах, внушая массам почти фанатичную одержимость и страх, который направлял на разжигание ненависти и разрушение. Как только я окажусь у власти, моей первоочередной задачей будет полное уничтожение евреев. 5. Адольф Гитлер Следует отметить наличие огромной разницы между действенным и устойчивым лидерством. Каждый из перечисленных выше лидеров положил начало тому или иному общему делу, и внес в него устойчивый вклад за исключением одного последнего. Лидерство бывает устойчивым и приводит к изменению мира в лучшую сторону тогда, когда видением, дисциплиной и страстью управляет совесть. Другими словами, формальный авторитет приводится в движение моральным. Если совесть не управляет видением, дисциплиной и страстью, то ни само лидерство, ни созданные благодаря ему институты не будут устойчивыми. Другими словами, без морального авторитета формальный терпит Выражение в лучшую сторону означает подъем и устойчивость. У Гитлера было видение дисциплины и страсти, однако он действовал под влиянием своего эго. Его крах был обусловлен отсутствием совести. Видение дисциплина и страсть Ганди направлялись совестью, в результате он стал слугой общего дела и народа. Он не обладал формальным авторитетом, только моральным, и тем не менее стал отцом и основателем второго по численности населения государства мира. Мир можно изменить и тогда, когда видением, дисциплиной и страстью управляет формальный авторитет, а совесть или моральный авторитет отсутствует. Но такое изменение будет не в лучшую, а скорее в худшую сторону. Вместо подъема он приведет к разрушению, вместо обретения устойчивости он в конечном итоге угаснет. Теперь рассмотрим каждое из четырех качеств. Видение, дисциплину, страсть и совесть. Подробнее. Видение. Видение – это мысленное представление будущего состояния. Видение формируется благодаря воображению. Все вещи создаются дважды, сначала в уме, а затем физически. Первое творение – видение – это начальная стадия процесса создания себя заново, будь тот человек или организация. Видение отражает желания, мечты, надежды, цели и планы. Однако эти мечты или представления не просто фантазии. Они реальны, хотя пока и не обличены в материальную форму, подобно чертежу, по которому планируется построить дом, или музыкальным нотам в партитуре произведения, которое ждет исполнения. Большинство из нас не имеют представления о своих способностях или не осознают их. Уильям Джеймс сказал. Большинство людей живет в весьма ограниченном круге своего потенциального бытия. У всех у нас есть запасы энергии и таланта, величина которых нам даже и не снилось. Каждый из нас обладает огромной силой и способностью перестроить свою жизнь. Ниже приведена история, из которой вы узнаете, как убитая горем женщина смогла сформировать новое видение своей жизни. Мне было 46 лет, когда моему мужу Гордону поставили диагноз рак. Без колебаний я вышла на пенсию раньше срока, чтобы быть с ним. Он скончался восемнадцать месяцев спустя, и хотя это не было неожиданностью, меня охватило горе. Я скорбела по нашим мечтам, которые нам не удалось осуществить. Мне было всего сорок восемь, а смысла в жизни я не видела. Вся моя скорбь была пронизана вопросом, почему Бог отобрал у меня Гордон. Мне казалось, что Гордон мог дать миру намного больше, чем я. Беспредельно изнуренная физически, умственно и морально, я должна была найти новый смысл в жизни. Меня привлекла идея о том, что все создается дважды сначала в уме, а затем на практике. Мне пришлось задуматься о том, какие таланты у меня имеются. Я прошла тест по оценке способностей, который помог прояснить мои наиболее сильные стороны. Чтобы добиться душевного равновесия, я сосредоточила свое внимание на четырех составляющих своей личности. Я осознала, что на интеллектуальном уровне мне нравится преподавать. На духовном и социальном мне хочется заниматься вопросами межрасового согласия, примером которого стал наш брак. На эмоциональном уровне мне было необходимо дарить любовь другим. Когда была жива моя мама, она работала в больнице и ухаживала за смертельно больными детьми. Мне хотелось продолжить ее дело и так же, как она, стать источником безграничной любви. Я боялась, что у меня ничего не получится. Но сказала себе, что в любом случае следует попробовать разные вещи. Все равно, что примерить разные шляпки. Если мне не понравится преподавать, то по окончании семестра я всегда смогу уйти. Я начала с аспирантуры, чтобы иметь возможность преподавать в колледже. Учиться в аспирантуре нелегко, особенно, когда тебе сорок, восемь. Я привыкла, что все документы для меня всегда печатала секретарша. Поэтому целый семестр ушел только на то, чтобы научиться самостоятельно печатать свои материалы. Потребовалось проявить поистине исключительную силу воли, чтобы отключить телевизор и отдать кабельный декодер. Закончив аспирантуру, я начала преподавать в историческом колледже для афроамериканцев в городе Литл-Рок, штат Арканзас. Губернатор назначил меня членом комиссии Мартина Лютера Кинга, в которой я занимаюсь вопросами улучшения межрасовых отношений. Кроме того, я ухаживаю за детьми, больными с ПИДом, которые подключены к системе искусственной вентиляции легких. Сколько бы им не осталось прожить, я стараюсь, чтобы они были окружены любовью. Я знаю, что оказываю поддержку другим, и на душе от этого становится спокойно. Моя жизнь нормализовалась. Я чувствую, как Гордон смотрит на меня с небес и улыбается. Перед смертью он постоянно повторял, что хотел, чтобы моя жизнь была наполнена радостью, счастливыми воспоминаниями и приятными событиями. Разве мне позволит совесть после таких слов растрачивать жизнь впустую? У меня есть обязательство прожить с максимальной пользой для людей, которых люблю больше всего на свете. Неважно, находятся они здесь или по ту сторону. Альберт Эйнштейн сказал. Воображение важнее знаний. Воспоминания— это прошлое. Они ограничены. Видение— это будущее. Он и бесконечно. Видение важнее истории, важнее багажа, важнее эмоциональных шрамов прошлого. Когда кто-то спросил Эйнштейна, какой вопрос он бы задал Богу, если бы ему представилась такая возможность, он ответил, «Я бы спросил, с чего началась Вселенная, потому что все, что после— это чистая математика». Но затем, немного поразмыслив, он передумал. Нет, лучше я бы спросил, зачем была создана Вселенная, потому что тогда я бы понял смысл своей жизни. Возможно, самым важным видением является представление о самом себе, о своей судьбе, о своей уникальной миссии и роли в жизни, цели и смысле. Думая о своем видении, в первую очередь спросите себя, согласуется ли оно с вашим голосом, энергией и уникальными способностями. Позволяет ли оно ощутить свое призвание найти дело, достойное вашей приверженности? Обретение подобного представления о смысле требует глубоких личных размышлений, постановки, серьезных вопросов и предвидений. Писатель, кинорежиссер и всемирно известный рассказчик сэр Лоренс Вандерпост говорил, без видения все мы страдаем от недостатка данных. Мы смотрим на жизнь близоруко, то есть сквозь свой собственный хрусталик, свой собственный мир. Видение помогает нам выйти за рамки автобиографии своего прошлого, чтобы подняться выше собственных воспоминаний. Это особенно полезно для человеческих взаимоотношений, поскольку позволяет относиться к другим с великодушием. Говоря о видении, важно иметь в виду не только видение того, что возможно где-то там, но и того, что мы видим в других людях, их скрытый потенциал. Это нечто большее, чем просто совершение каких-либо действий, решение каких-либо задач, достижение каких-либо целей. Оно означает формирование и распространение нашего мнения о других людях, веру в них, оказание им поддержки и помощи в распознании и реализации имеющихся у них способностей, помощь в обретении ими своего голоса. Во многих восточных культурах люди приветствуют друг друга поклоном, сложив у груди ладони в виде перевернутой буквы «В». Тем самым, они говорят, я приветствую величие, заключенное в вас, или я приветствую то божественное, что есть в вас. Я знаю одну женщину, которая, встречаясь с кем-либо, всегда вслух или про себя произносит. Я люблю вас. Как вас зовут? Если мы смотрим на людей сквозь призму их способностей и наилучших поступков, А не нынешнего поведения или слабостей, от нас исходит положительная энергия, которая им передается. Такое утверждающее действие, кроме того, является одним из ключей к восстановлению испорченных взаимоотношений. Это еще и ключ к тому, чтобы быть хорошим родителем. В том, чтобы видеть людей отдельно от их поведения, заключена великая сила, поскольку поступая подобным образом, мы утверждаем их фундаментальную безусловную ценность. Когда мы чувствуем и признаем потенциал другого человека, то мы как бы подносим ему зеркало, отражающее только самые лучшие его черты. Подобное утверждающее видение не только дает другим людям свободу становиться как можно лучше, но и освобождает нас от реакции на нежелательное поведение. Когда поведение человека намного ниже его потенциала, наши утверждающие отношения и слова как будто говорят «это на вас не похоже». «Ты подсадишь меня, я подсажу тебя, и мы вместе будем подниматься»— квакерская поговорка. Помню, как в одной зарубежной поездке много лет назад я познакомился с молодым человеком лет восемнадцати. В свои юные годы ему уже пришлось немало испытать, в том числе пристрастие к наркотикам и алкоголю. Хотя он и предпринимал попытки полностью изменить свою жизнь, в ходе нашего общения наедине я пришел к выводу, что ему не удается найти правильные ориентиры в жизни, и он сомневается в себе. Я также обратил внимание на неординарность этого человека. Его душа была полна величия, и он обладал реальным потенциалом. Выражение его лица и душевное состояние буквально излучали эти качества. Перед тем, как расстаться, я посмотрел ему в глаза и выразил свою уверенность в том, что, благодаря своим необычайным талантам и способностям на протяжении всей своей жизни, он будет очень влиятельным человеком в мире. Почти двадцать лет спустя он стал одним из наиболее многообещающих и компетентных из известных мне людей. У него замечательная семья, и он по-настоящему реализовал себя как специалист. Один мой друг недавно с ним встречался. В ходе беседы этот человек неожиданно вспомнил описанный мною случай и сказал, Вы не можете себе представить, какое влияние на мою жизнь оказал всего один час. От одного человека я услышал, что обладаю потенциалом, который даже не представляю себе. Эта мысль засела во мне и сыграла важнейшую роль в моей жизни. Крайне важно развивать навык поддерживать людей. Особенно подростков, переживающих личностный кризис. Постоянно и искренне говорить им, что вы в них верите. Эти относительно небольшие вложения способны принести необыкновенные результаты. Помните, что если мы не верим в себя наша история, но кто-то говорит нам о своей вере в нас наш потенциал, это может оказать на нас поразительное воздействие дисциплина. Дисциплина не менее важна, чем видение, хотя она и стоит на втором месте. Дисциплины представляет собой второе творение. Это исполнение и реализация желаемого жертвы, на которую мы идем ради необходимости сделать все, чтобы воплотить в жизнь свое видение. Дисциплина— это материализованная сила воли. Питер Друкер однажды заметил, что первая обязанность менеджера— определить реальность. Дисциплина определяет реальность и позволяет принять ее. В ней заключена готовность к полному погружению в реальность вместо отказа от нее. Она принимает неподатливые и жестокие обстоятельства, как они есть. Когда утренняя бодрость сменяется полуденной усталостью, когда мышцы ног дрожат от напряжения, подъем кажется бесконечным, и все вдруг начинает идти не так, как хочется. Именно тогда нужно действовать решительно. 6. Лидерство— это умение воплощать видение в реальность. Орен Беннис. Без видения и чувства надежды принятия реальности может оказаться гнетущим или приводящим в уныние. Счастье иногда определяют как способность подчинить сиюминутные желания тому, к чему вы по большому счету стремитесь. Дисциплина как раз и подразумевает подобную личную жертву, процесс подчинения сегодняшнего удовольствия долгосрочным, но более значимым целям. Большинство людей отождествляет дисциплину с отсутствием свободы. Слово «должен» добивает спонтанность. В том, что я что-то должен, нет свободы. Хочу делать то, что мне хочется. Это свобода не обязанность. На самом деле верно обратное. Только дисциплинированный человек по-настоящему свободен. Недисциплинированные люди – рабы своих настроений, потребностей и страстей. Умеете ли вы играть на фортепиано? Я не умею. Я не смог обрести свободу игры на этом инструменте, потому что никогда не утруждал себя дисциплиной. Вместо того, чтобы заниматься, как того хотели мои родители и учитель музыки, я предпочитал играть с друзьями. Я не представлял себе, что может означать такая свобода творить замечательное искусство, которое могла бы оказаться очень ценной как для меня самого, так и для других. Как насчет свободы прощать и просить прощения. Или свободой любить безоговорочно, нести свет, а не судить, подавать пример, а не критиковать. Подумайте о дисциплине, которая для этого необходима. Дисциплина возникает в результате приверженности к какому-либо человеку или делу. Великий просветитель Хорос Ман однажды сказал «Напрасно говорит о счастье тот, кто никогда не подчиняет свои побуждения соблюдению принципа. Тот, кто никогда не жертвовал настоящим во имя будущего или личным во имя общего, может говорить о счастье лишь так, как слепой говорит о красках. Помню, какую внутреннюю борьбу я пережил, когда в возрасте 50 лет мне пришлось принимать решение покинуть спокойную университетскую гавань и начать свое собственное дело. Если бы не видение большего блага, которое я способен принести, нам бы никогда не удалось обрести дисциплину, необходимую для того, чтобы пойти на жертвы и начать во многом себе отказывать, открывая новые предприятия, беря вторую ипотечную суду и влезая в долги. У нас даже появилась шуточная присказка счастья. Это положительный поток денежных средств. И мы годами выбивались из сил, чтобы заработать себе на зарплату. Не будь у нас видение того, что возможно и дисциплины, чтобы держаться, нам бы ни за что не удалось преодолеть этот сложный период. Я искренне уверен в том, что дисциплина— это свойство, присущее всем успешным людям. Меня восхищает работа специалиста в области страхования Альберто Грея, который всю свою жизнь посвятил поискам общего знаменателя успеха. В конечном итоге он пришел к простому, но глубокому выводу, что хотя трудолюбие... Удача и ловкость при установлении взаимоотношений с другими людьми и имеют важное значение. Успешный человек имеет обыкновение делать то, что не нравится делать неудачникам. Семь, разумеется, успешные люди тоже не любят это делать, но они преодолевают эту нелюбовь силой своей целеустремленности. Недисциплинированные люди не способны на такое преодоление и на жертвы. Они попросту играют в работу. В каком-то смысле каждый их рабочий день превращается в затянувшийся балмаскарад. Целыми днями они создают видимость работы, составляя электронные письма с подробным описанием того, над чем работают, сообщая по телефону о состоянии проектов и проводя длительные совещания, на которых обсуждают, каким образом следует действовать. В большинстве случаев людям, которые тратят свое время на отговорки, не хватает сосредоточенности и дисциплины. Неудача, неизбежно несчастье – это выбор. Объяснение есть всегда, но оправданий быть не может. Страсть! Страсть исходит из сердца и проявляется в виде оптимизма, возбуждения, эмоционального настроя, решимости. Она придает человеку не ослабевающую энергию. В основе энтузиазма лежит скорее право выбора, нежели внешние обстоятельства. Энтузиасты верят в то, что лучший способ предсказать будущее— создать его. По сути, энтузиазм превращается в моральный императив, который заставляет человека стать частью решения, вместо того, чтобы быть частью проблемы ощущения полной безнадежности и беспомощности. Аристотель говорил, «Твое призвание находится на пересечении твоих талантов и потребностей мира». Можно добавить, что там же находится и наш энтузиазм, наш голос, который подпитывает энергии нашу жизнь и дает нам импульс. Это топливо, необходимое для видения и дисциплины. Энтузиазма поддерживает нас на плаву тогда, когда все средства уже исчерпаны. Один врач спросил своего пациента, сколько часов в неделю он работает, и тот ответил, даже и не знаю. А сколько часов в неделю вы дышите, если жизнь, работа, развлечение и любовь вращаются вокруг одной и той же вещи? Значит, у вас есть страсть! Секрет обретения энтузиазма в жизни заключается в том, чтобы распознать свои уникальные таланты и найти свою особую роль и предназначение в этом мире. Перед тем, как решить, какой работой вы хотите заниматься, очень важно узнать самого себя. Древнегреческая мудрость «Познай себя, управляй собой, отдай себя» великолепно формулирует последовательность. Талант, миссию или роль каждого отдельного человека в жизни скорее нужно распознавать, нежели формировать. Писатель, кинематографист и всемирно известный рассказчик сэр Лоренс Ван Дер Пост писал. Мы должны заглянуть внутрь себя, в ту емкость, которая является нашей душой, заглянуть и прислушаться. До тех пор, пока мы не прислушаемся к тому, что происходит внутри. Другими словами, не откроем дверь, услышав стук. Мы не сможем поднять то мгновение, узниками которого пребываем, снова на тот уровень, где вершится великий акт творения. Максимальный вклад в жизнь вносит именно тот, кто, хоть и напуган стуком в дверь, все равно отзывается на него. Смелость— это квинтэссенция страсти и, как в свое время сказал Гарольд Б., «ли качество любой добродетели, проявляющееся в момент наивысшего испытания». Очень многие ошибочно считают, что умения человека— это его талант. Однако умения не являются талантами, хотя, с другой стороны, для воплощения талантов они необходимы. Люди могут обладать знаниями и умениями в областях, к которым не относятся их таланты. Если выполняемая ими работа требует умений, не талантов, организация никогда не сможет в полной мере задействовать их страсть или голос. Они будут выполнять определенные действия, но от этого лишь будет казаться, что им необходим внешний контроль и мотивация. Если вы наймете людей, чей энтузиазм совпадает с порученной им работой, их вообще не потребуется контролировать. Они будут управлять собой лучше, чем это получилось бы у любого другого. Их воодушевление идет изнутри, а не снаружи. Их мотивация внутренняя, а не внешняя. Попробуйте вспомнить случаи, когда ваш энтузиазм в отношении какого-либо проекта был настолько велик, проект настолько захватывал и поглощал вас, что вы едва ли были способны думать о чем-то другом. Разве нужно было управлять вами или контролировать вас? Конечно же, нет. Мысль о том, что вам могут сказать, когда и как нужно что-то делать, была бы просто оскорбительной. Если вы сможете посвятить себя работе, объединяющей и некую потребность, и ваш талант, и страсть, вся ваша энергия высвободится. Совесть. Трудись, чтобы в твоей душе не умерли те крошечные искры небесного огня, что зовутся совестью. 9. Джордж Вашингтон. В начале этой книги мы немало говорили об исключительной важности совести. Существует масса доказательств того, что совесть— это самое чувство морали и внутренний свет, универсальное явление. Духовная или моральная природа человека не зависит от вероисповедания или любого конкретного религиозного подхода, от культуры, географии, национальности или расы. При этом все основные устойчивые религиозные традиции мира едины в том, что касается определенных основополагающих принципов ценностей. Иммануил Кант говорил, «Только две вещи в мире достойны подлинного изумления— звездное небо над нами и нравственный закон внутри нас. Совесть— это и есть нравственный закон внутри нас. Это зона совпадения нравственного закона и поведения. Многие, как и я, уверены, что совесть— это глаз Божий, обращенный к его детям». Другие могут не разделять этого убеждения, однако признают наличие внутреннего чувства справедливости, ощущения того, что хорошо, а что плохо, что есть добро, а что зло, что дает, а что отнимает, что украшает, а что разрушает, что истинно, а что ложно. По общему признанию, культура притворяет это основное нравственное чувство в жизнь в форме различных обычаев и понятий. Однако это не отменяет основополагающего представления о том, что хорошо, а что плохо. Работая в странах с разными культурами и религиями, я вновь и вновь вижу, как раскрывается универсальное понятие совети. Существует целый набор ценностей, чувства справедливости, честности, уважения и вклада, который преодолевает любые культурные границы. Нечто вечное, самоочевидное и выходящее за рамки эпох. Это также самоочевидно, как и то, что доверие должно быть заслуженным. Совесть и эго. Совесть – это тихий, приглушенный голос внутри нас. Она спокойная и мирная. Эго же – это нечто тираническое. диспатичное и диктаторское. Усилия эго направлены на выживание, получение удовольствий и возвышение человека без учета интересов других людей. Оно себелюбиво и амбициозно и оценивает взаимоотношения с точки зрения наличия возможной угрозы, подобно тому, как маленькие дети делят всех людей по принципу «хороший» или «плохой». Совесть со своей стороны демократизирует и развивает эго, прививая ему чувство принадлежности к определенной группе, общине, обществу, а также более широкое понимание блага. Она смотрит на жизнь с позиции служения и внесения вклада в общее дело с точки зрения обеспечения безопасности и реализации способностей других. Эго срабатывает, когда возникает настоящий кризис, однако оно не способно распознать, насколько серьезный кризис или угроза. Совесть обладает умением различать и ощущает степень угрозы. У нее в запасе есть целый ряд возможных реакций. Она обладает терпением и мудростью, позволяющей решить, что и когда следует сделать. Совесть видит жизнь как континуум. Она способна к сложной адаптации. Эго не дремлет. Оно управляет человеком, не упуская из виду ни одной мелочи. Он ограничивает его возможности и ослабляет способности. Он и превосходно умеет контролировать. Совесть глубоко уважает людей и видит в них способность к самоконтролю. Совесть наделяет человека силой. Она отражает ценность всех людей и утверждает их право и свободу выбора. Благодаря этому возникает естественный самоконтроль, который не навязывается ни свыше, ни изне. Эго чувствует угрозу в негативной обратной связи и наказывает того, кто ее осуществляет. Он интерпретирует всю поступающую информацию с позиции самосохранения и постоянно подвергает ее цензуре. Оно отрицает большую часть реальности. Совесть ценит обратную связь и пытается распознать кроющуюся в ней истину. Она не боится информации и может точно интерпретировать все, что происходит. У нее нет необходимости подвергать информацию цензуре. Совесть готова к осознанию данных о реальности, поступающих отовсюду. Эго-близорука и интерпретирует жизнь исключительно в соответствии со своей собственной программой. Совесть является социальным экологом, который прислушивается и старается прочувствовать всю систему и среду в целом. Она наполняет тело светом и способна демократизировать эго для более точного отражения полной картины мира. Дополнительные соображения о совести Совесть— это жертвенность, подчинение себя или своего эго более высокой цели, делу или принципу. Жертвенность означает отказ от чего-то хорошего во имя лучшего. Однако в понимании самого человека, приносящего жертву, никакой жертвы на самом деле нет, это выглядит жертвой только со стороны. Жертвенность может принимать различные формы, проявляясь в четырех измерениях нашей жизни. Физические или экономические жертвы тела, развитие открытого пытливого мышления и избавление от предрассудков разум, Проявление глубокого уважения и любви к другим людям сердца. Подчинение своей воле высшей воле во имя большего блага дух. Новая философия, новый образ жизни не даются даром, даются они ценой бесконечного терпения и огромных усилий. Фёдор Достоевский. Совесть учит нас, что цели и средства неразделимы, что цели фактически предсуществуют в средствах. Иммануил Кант учил, что средства, используемые для достижения цели, столь же важны, как и сама цель. Макиавелли проповедовал противоположную установку, заявляя, что цель оправдывает средства. Рассмотрим семь вещей, которые по учению Ганди нас губят. Проанализировав их тщательно и без спешки, вы увидите, что каждая из них представляет цель, для достижения, которые используются не основанные на принципах или недостойные средства. Для богатства без работы, удовольствия без совести есть знание без характера, о торговле без морали, наука без гуманности, о поклонении без жертвенности и политика без принципов. Не правда ли интересно, что каждого из этих восхитительных результатов можно достигнуть с помощью неправильных средств? Однако любая замечательная цель, достигнутая недостойными средствами, в конечном итоге превратится в прах. ПАРАДОКСАЛЬНЫЕ ЗАПОВЕДИ 1. Люди нелогичны, неблагоразумны и заняты только собой, люби их, несмотря на это. 2. Если ты совершаешь добрые дела, тебя могут обвинить в скрытых эгоистических мотивах, совершай добрые дела, несмотря на это. 3. Если ты приспеваешь, то обретешь ложных друзей и настоящих врагов, преуспевай, несмотря на это. Добро, которое ты делаешь сегодня, уже завтра многие забудут. Делай добро, несмотря на это. 5. Честность и искренность делают тебя уязвимым. Будь честным и искренним, несмотря на это. 6. Самого крупного человека с глобальными идеями может застрелить самая мелкая личность с ограниченным умом, мысли глобально, несмотря на это. 7. Люди щадят проигравших, но следуют только за победителями. Защищай немногих проигравших несмотря на это! 8. То, что ты строишь годами, может быть разрушено за одну ночь. Строй, несмотря на это. 9. Люди, которым действительно нужна помощь, могут наброситься на тебя. Когда ты начнешь им помогать, помогай людям, несмотря на это. 10. Отдавай миру лучшее, что есть у тебя, и тебе дадут по зубам. Отдавай миру лучшее, что у тебя есть, несмотря на это. Кент Кейт. Среди людей, с которыми вы общаетесь по работе, есть те, кто поступает с вами честно, держит обещания и исполняет обязательства. Но наверняка есть и такие, кому свойственно двуличие, кто лжет и поступает бесчестно. Можно ли по-настоящему поверить в то, что непорядочный человек выполнит намеченное и сдержит свое слово, даже если с ним заключено юридически оформленное соглашение? Именно совесть постоянно говорит нам о ценности целей и средств и об их неразделимости. А эго твердит нам, что цель оправдывает средства, не понимая, что достойной цели нельзя добиться недостойными средствами. Конечно, может показаться, что это возможно, но в таком случае вы всегда будете сталкиваться с нежелательными последствиями. Обычно они не столь очевидны в начале, но в конечном итоге разрушают достигнутые результаты. Например, вы можете кричать на детей, заставляя их убраться в своей комнате. И если ваша цель— порядок в комнате, вы добьетесь только этого. Однако гарантирую, что применяемые вами средства не только негативно скажутся на ваших отношениях с детьми, но и в комнате не будет порядка, если вы вдруг уедете из города на несколько дней. Мудрость указывает способ достижения самых лучших целей самыми лучшими средствами. 10. Фрэнсис Хатчессон Совесть существенно изменяет видение, дисциплину и энтузиазм, вводя нас в мир взаимоотношений. Она переводит нас из состояния зависимости в состояние взаимозависимости. Если это произошло, начинает изменяться все. Вы понимаете, что видение и ценности необходимо разделять с другими людьми, и тогда они с готовностью примут дисциплину структуры систем, воплощающих в себе эти разделяемые ценности. Подобное общее видение позволяет установить дисциплину и порядок беспринуждения. Совесть, как правило, указывает, зачем вы к чему-то стремитесь, видение объясняет, что есть цель, дисциплина определяет, как вы собираетесь ее достичь, а страсть представляет собой силу чувств, стоящих за этими зачем, что и как. Совесть превращает страсть в сострадание. Она побуждает к искренней заботе о других людях, объединяющей в себе симпатию и сопереживание, когда человек разделяет и воспринимает боль другого. Сострадание— это взаимозависимое выражение страсти. Сотрудница журнала Guideposts, Джоанн Джоунс рассказывает о том, как один из ее университетских преподавателей научил ее жить и познавать мир, руководствуясь совестью. На второй месяц учебы в школе медицинских сестер наш преподаватель устроил неожиданную контрольную работу. Я была добросовестной студенткой и быстро ответила на все вопросы, пока не дошла до последнего. Он гласил, как зовут женщину, которая убирает школу. Конечно, это была в какой-то мере шутка. Я видела нашу уборщицу несколько раз. Высокая, темноволосая женщина, пятидесяти с чем-то лет. Откуда мне было знать ее имя? Я сдала свою работу, оставив последний вопрос без ответа. В конце занятия один из студентов спросил, повлияет ли последний вопрос на оценку за контрольную.— Естественно,— ответил преподаватель. По работе вам придется общаться со многими людьми. Все они значимы. Они заслуживают вашего внимания и участия, хотя бы в виде улыбки и приветствия. Я никогда не забуду полученный урок. Кстати, как я выяснил, ту женщину звали Дороти. 11. Если люди стараются жить по совести, это способствует обретению ими цельности и душевного покоя. Немец по происхождению, пресвятерянский священник и автор работ по мотивации Уильям Д'Ше. Хабиткер еще в начале XX века говорил, чтобы сохранить чувство собственного достоинства. Лучше не понравиться людям, делая то, что, по вашему убеждению, является правильным, чем на время понравиться им, делая то что, как вам известно, неправильно. Чувства собственного достоинства и цельность, в свою очередь, позволяют тому, кто обладает этими качествами, развить в себе способность быть одновременно добрым и смелым в отношениях с другими людьми. Добрым потому, что такой человек проявляет глубокое уважение и почтение к другим людям, делится с ними своими взглядами, чувствами, опытом и убеждениями, и смелым потому, что он выражает свои убеждения, не опасаясь за себя. Взаимодействие между различными мнениями способно привести к появлению новых альтернатив, которые лучше каждого отдельного предложения, сделанного изначально. Это и есть истинная синергия, где целая больше суммы частей. Люди, живущие наперекор своей совести, не испытывают подобной внутренней цельности и душевного покоя. Их эго будет пытаться контролировать взаимоотношения с другими людьми. Даже если они время от времени притворяются добрыми или разыгрывают сочувствия, они применяют утонченные способы манипулирования и могут под лозунгом «добра» дойти до диктаторского поведения. Личная победа цельности закладывает основу общественной победы в виде обретения общего видения, дисциплины и энтузиазма. Лидерство превращается во взаимозависимую работу и перестает быть незрелым взаимодействием между сильными, независимыми, движимыми своим эго-правителями и уступчивыми, зависимыми последователями. Часть первая. Обретите свой голос. Резюме и заключительные испытания. Подходя к концу раздела об обретении своего голоса, давайте вернемся назад и вспомним нашу главную цель. Нам известно о печальном разрыве между огромными возможностями и их реализацией, способностью прожить жизнь величия и вклада в общее дело, между пониманием того, что на работе мы сталкиваемся с огромными проблемами и испытаниями, и развитием внутренней силы и морального авторитета, чтобы вырваться из круга этих проблем и стать значимой силой при их решении. Хочу еще раз напомнить простую систему представления жизни. Целый человек с тела, разум, сердце и дух, обладающий четырьмя основными потребностями жить, учиться, любить, оставить после себя наследия и четырьмя видами интеллекта или способностей физический, ментальный, эмоциональный и духовный в их наивысших проявлениях дисциплина, видение, страсть, совесть. При этом все названные категории представляют четыре измерения голоса, потребность, талант, страсть и совесть. По мере того, как мы уважаем, развиваем, объединяем и уравновешиваем данные виды интеллекта и их высочайшие проявления, возникающая между ними синергия зажигает огонь в душе, и мы обретем свой голос. Спустя много лет представители организационного комитета зимних олимпийских игр в Солт-Лейксити 2002 года обратились ко мне с просьбой дать разрешение на использование фразы «Зажги огонь в душе» в качестве официального девиза Олимпиады. Я без колебаний согласился и сказал, что для меня это будет большой честью. Меня вдохновляло и волновало то, как лозунг «Зажги огонь в душе» использовался для отражения замечательных способностей человеческого духа. Через несколько недель после окончания Олимпиады в Солт-Лейк-Сити президент Организационного комитета Митром не сказал мне, что, по его мнению, впервые в истории Олимпийских игр устроителям удалось создать удачный, запоминающийся девиз, который действительно овладел умами и сердцами спортсменов, волонтеров и зрителей всего мира. Таблица 1. В главе 1 мы говорили о том, что голос, смотри, рисунок 5,4 связан с талантом вашими природными способностями и сильными сторонами, страстью тем, что, как правило, придает вам силы, стимулирует, мотивирует и вдохновляет, потребностью включая то, в чем окружающий мир нуждается достаточно, чтобы заплатить вам за это, и совестью, тем тихим, приглушенным голосом, который говорит вам, что правильно, а что нет, и побуждает вас к тем или иным действиям. Мы также говорили, что свой голос, свое призвание, кодекс своей души можно обрести, занимаясь такой работой в профессиональной среде, обществе или семьях, которая раскрывает ваш талант и разжигает в вас страсть. Работой, связанной с существованием в окружающем вас мире какой-либо значительной потребности к удовлетворению, которое подталкивает вас ваша совесть. Рис 5,4 Возможно, вы заметили аналогию между этими четырьмя измерениями голоса и четырьмя личными качествами лидера, ведением дисциплины, страстью и совестью, смотри рисунок 5,5. Два понятия, страсть и совесть, даже совпадают. Другие два, талант и потребность, соответствуют дисциплине и видению. Действительно, если на рис 5,4 сдвинуть в центр круг, Обозначающий совесть он выделен более темным цветом, чтобы отразить центральное, исключительное значение этого качества. Можно получить по существу аналогичную модель. Рис 5,5. Данные четыре измерения голоса прекрасно иллюстрируют историю Мухаммада Юнуса. Каким образом ему удалось обрести свой голос? Во-первых, он ощутил потребность. Голос совести вдохновил его на то, чтобы предпринять необходимые действия. Поскольку его способности позволяли ему удовлетворить обнаруженную потребность, он дисциплинировал свой талант, чтобы добиться решения проблемы. Работа, которую потребовалось для этого провести, не только опиралась на талант, но и задействовала страсть этого человека. Из потребности выросло видение, как увеличить производительность людей и организаций, чтобы удовлетворить аналогичные потребности по всему миру и таким образом вдохновить их на обретение их голоса. Завершая часть первой «Обретите свой голос», хочу дать вам одно обещание и предложить несложное испытание. Обещание, если вы будете применять эти ресурсы дисциплином. потребность видения, страсть и совесть в любой роли, которую вам приходится исполнять в жизни, то сможете обрести свой голос для этой конкретной роли. Испытание. Выберите две или три основные роли, которые исполняете в жизни, и по каждой из них задайте себе четыре вопроса один. Какую потребность я ощущаю в своей семье, в группе населения, к которой принадлежу, в организации, где работаю? 2. Обладаю ли я истинным талантом, позволяющим удовлетворить эту потребность, если использовать его, опираясь на дисциплину? Вызывает ли во мне энтузиазм, страсть, возможность удовлетворить эту потребность? 4. Побуждает ли меня совесть к тому, чтобы начать действовать и принять участие в решении поставленных задач? Если вы ответите на все четыре вопроса утвердительно и выработаете в себе навык сначала разрабатывать план действий, а затем приступать к работе, гарантирую, что вы начнете обретать свой истинный голос в жизни, жизни, наполненной глубоким смыслом, удовлетворением и величием. А теперь перейдем к части второй «Вдохновите других на обретение своего голоса». В. Способен ли данный подход к обретению лидерских качеств помочь мне решить одну из проблем, с которой я пытаюсь справиться всю свою жизнь – похудеть и оставаться в форме? О. Если вы похожи на большинство людей, то время от времени принимаете решение поддерживать себя в хорошей форме. И, как правило, это предполагает некоторую потерю веса. Обычно привести себя в хорошую форму – значит нарастить мышцы вместо лишнего жира. На самом деле, в этом случае ваш вес может увеличиться, поскольку мышцы весят примерно в два раза больше, чем жив. Тем не менее, наша основная задача— поддерживать себя в форме и обрести физическое здоровье, силу и бодрость. В этом заключается видение, в чем состоит дисциплина. Чаще всего она заключается в соблюдении строгого режима физических упражнений, правильного питания, отдыха и управления стрессовыми ситуациями. Страсть отражает глубину чувств, эмоциональную приверженность и внутренний импульс. Совесть объясняет, почему вы выбрали данный путь и в чем заключается ценность улучшения своего здоровья. Вы сможете продлить свою жизнь, получить заряд энергии, которая позволит более эффективно обеспечивать свою семью, воспитывать внуков или просто чувствовать себя лучше. Вы также поймете, что когда вами движут исключительно внешние мотивы, Желание лучше выглядеть, самолюбие, перемена моды, новогодний зарок и тому подобное часто такая мотивация через какое-то время утрачивает силу и исчерпывает себя, поскольку выбранное вами дело не стоит полной отдачи. Перед тем, как поддаться искушению съесть что-нибудь вредное для здоровья, научитесь мысленно говорить себе. Это чисто эмоциональное искушение, и сопротивляясь ему, я смогу сбросить нежелательные килограммы и укрепить свой характер. Кроме того, удовольствие от вкусной еды не может сравниться с ощущением, что я выгляжу хорошо. Очень часто люди приходят в уныние от того, что, поставив перед собой цель похудеть, через несколько дней или даже часов сдаются. Многие жалуются. Мне просто не хватает организованности. По своему опыту могу сказать, что главная проблема не в дисциплине, а в том, что мы пока не сделали всего необходимого для обретения видения. Кроме того, мы не научились устанавливать связь со своими наиболее глубинными ценностями и мотивами с совестью, которые имеют для нас самое главное значение. Позвольте рассказать историю, которая произошла с одним из моих друзей. Я работал, не покладая рук, чтобы сделать карьеру. к тому моменту, когда мне исполнилось 45, я уже добился определенных успехов. Однако на мне было около 30 килограммов лишнего веса, я вечно что-то жевал, когда нервничал, и из-за работы не мог найти время регулярно заниматься спортом. В свой пятый день рождения мой сын Логан вручил мне книгу о здоровом образе жизни. С маминой помощью он сделал мне следующую надпись. «Дорогой папа, В день своего рождения хочу пожелать тебе здоровья. А еще я хочу, чтобы иногда ты проводил время со мной. Это был прямо-таки удар под дых. Да уж. Послание сына перевернуло мое отношение к своему образу жизни. Я прекратил постоянно жевать и начал заниматься физкультурой. Неожиданно я осознал, что до сих пор подавал своим детям очень плохой Глядя на меня, они могли подумать, что тело не имеет для человека никакого значения, что самоконтроль не играет никакой роли и что единственное, ради чего стоит как следует трудиться— это деньги и престиж. Я понял, что воспитание детей— это не только обеспечение их физических, финансовых и эмоциональных потребностей. Оно требует, чтобы я сам стал для них образцом для подражания, ориентируясь на который они смогли бы строить свою жизнь. До того момента мне не удавалось этого сделать. Тогда я пообещал себе стать здоровым ради своих детей. Именно стать здоровым, а не просто похудеть. Это играло для меня решающую роль. Мои обязательства должны были касаться чего-то такого, что имело истинную ценность. В прошлом я перепробовал огромное количество разнообразных диет и комплексов упражнений. Обычно все шло отлично, пока не наступал очередной стресс. Просто сбросить вес было для меня недостаточной мотивацией. Но дети это для меня очень важно. Их судьба волнует меня настолько, что я смогу сделать выбор в пользу здорового образа жизни. Я поставил себе цель быть здоровым. Я хотел, чтобы после работы у меня хватало сил и энергии на игры с детьми, чтобы я смог принять участие в турнире компании по софтболу и не запыхаться уже на пути к первой базе. Чтобы достичь этой цели, я разработал программу диетического питания и физических упражнений. Секрет заключался в том, что диета и физкультура не были самоцелью. Главная задача была в том, чтобы быть здоровым ради детей. Я поделился своим решением со знакомыми, которые также хотели укрепить здоровье, и теперь мы вместе выполняем комплекс физических упражнений. Я приложил все усилия к тому, чтобы найти время на достижение своих целей. Я научился вовремя уходить с работы и уделять внимание своему телу. С тех пор, как я изменил свой образ мышления, прошло два года. Теперь мне уже нетрудно вставать по утрам. Я уже практически не могу обходиться без физических упражнений. Я не пытаюсь делать себе поблажки, как это случалось поначалу. Конечно, бывают дни, когда я занимаюсь не с полной отдачей, мне кажется, что я немного устал, или растянул себе подколенные сухожилия, или у меня болит голова, или слишком жарко. Иногда я пропускаю пробежки, однако мне намного легче, чем раньше вернуться к прежним занятиям. Поскольку теперь передо мной стоит более важная цель – выполнить обязательства перед теми, кого я люблю больше себя, я нахожу в себе силы не отступать. Что можно сказать по поводу устройства на работу? Поддержание формы требует от вас главным образом независимых действий. Устройство на работу совершенно очевидно относится к категории взаимозависимых действий. И успех в этом случае определяется тем, насколько эффективно вы способны повлиять на других людей. Теперь проанализируем, как следует действовать, чтобы получить желаемую работу, рассматривая проблему с позицией все тех же четырех качеств личного влияния – видения, дисциплины, страсти и совести. Важны все четыре качества? Если вы пренебрегаете хотя бы одним из них, задача устройства на работу сразу же усложняется. А если вам все-таки удастся ее получить, вы, скорее всего, не сможете сохранить свою прежнюю приверженность и делать то, чего она требует от вас. Предположим, предложение на рынке труда превышает спрос и большинство работодателей увольняет, а не нанимает сотрудников, в частности, в той отрасли и в том городе, где вы хотите жить и работать. Как в такой ситуации можно устроиться на желаемую работу? Прежде всего, чтобы сформировать видение возможностей, вам необходимо знать, какую именно работу вы ищите. Дисциплинировав себя, вы сможете узнать, в чем будет заключаться работа. Дисциплина также поможет вам понять содержание работы, узнать об организации, в которую вы хотите устроиться, разобраться в особых требованиях к исполнителю данной работы и разобраться в ситуации на рынке, чтобы иметь представление о действующих механизмах, включая конкуренцию, желание и потребности клиента. а также особенностей и тенденции выбранной вами отрасли. Другими словами, сделайте все, чтобы прояснить задачи и проблемы, с которыми сталкивается организация, где вы хотите работать. Следующий шаг понять, способна ли эта работа вызвать в вас энтузиазм. Например, постарайтесь разобраться, сможете ли вы применить свои таланты, способности, интересы, возможности и умения. Если это так, прислушайтесь к тому, что подсказывает совесть, заслуживает ли работа того, чтобы посвятить себя ей. Если заслуживает, то можете ли вы представить себя работающим с полной отдачей? Проведя всю подготовительную работу, вы готовы к тому, чтобы пройти интервью, выступая не в качестве очередной проблемы, которую человеку, проводящему интервью, необходимо решить, а в роли человека, способного решить те проблемы, которые стоят перед руководителями этой организации. Покажите, что вы понимаете наиболее значимые проблемы организации лучше, чем большинство работающих в ней сотрудников. Продемонстрируйте, что у вас больше энтузиазма и готовности к действиям, чем у большинства тех, кто уже работает в этой фирме. При необходимости можно сказать, что вы готовы пройти испытательный срок, пускай даже за ваш счет, во время которого они смогут убедиться, что вы и есть то самое решение их проблемы, и вы лучше всех остальных кандидатов или многих сотрудников этой организации, просто потому что вы лидер. Вы умеете брать на себя инициативу, стимулируя перемены к лучшему. Вы не дожидаетесь того момента, пока вам скажут, что нужно делать. Вы не из тех, кто работает из-под палки. Вы действуете, и ваши действия благоразумны. Вы очень сознательный, чуткий человек, вы умеете сопереживать и уважаете других. Кроме того, вы должны показать, что при поиске работы вы руководствуетесь принципами. Вы не склонны преувеличивать свои способности, чтобы произвести на кого-то впечатление. Вы не идете на обман, не манипулируете другими, не лжете, не хитрите, не ведете себя двулично и не принижаете достоинства других. Все ваше внимание сосредоточено на потребностях, интересах, проблемах организации и ее клиентов. Беседу следует вести именно на таком языке. Любой, кто использует подобный подход при общении с менеджером организации, заслужит его внимание и в большинстве случаев паразит интервьюеров своей подготовкой, дисциплиной и готовностью платить любую цену и идти на жертвы. На протяжении многих лет я вновь и вновь даю этот совет многим людям. Практически каждый, кто им воспользовался, сумел устроиться на ту работу, которой добивался. Кроме того, я обычно рекомендую в этом случае прочитать последнее издание книги Ричарда Ванса «Какого цвета ваш парашют?» Веткелер из Юрпершут, чтобы лучше разобраться в особенностях данного процесса. В. Как добиваться жизненного равновесия. О. Научные исследования подтверждают, что одной из важнейших задач, стоящих перед большинством людей, является достижение жизненного равновесия. Люди склонны настолько сосредоточивать свое внимание и усилия на работе и других неотложных делах, что взаимоотношения и события, которые имеют для них действительно высокую ценность, отходят на задний план. В конце концов, люди попадают в зависимость от неотложных дел. Позвольте проиллюстрировать возможное решение данной проблемы истории человека, который попал в водоворот срочных дел. Обратите внимание, что некоторое время у него ушло на то, чтобы обдумать, что для него наиболее важна совесть, видение и энтузиазм. После этого, исходя из выявленных критериев, он принял творческое решение, как организовать свою жизнь, чтобы достичь гармонии со своими приоритетами и дисциплинах, и установить желаемое жизненное равновесие. Еще стоит обратить внимание на то, что решение возникло благодаря синергии между ним и его женой. Вот какую историю рассказал этот человек. У меня всегда были в высшей степени дружеские отношения с матерью. Нам пришлось немало вместе пережить, благодаря чему между нами установились замечательные взаимоотношения. На определенном этапе жизни, хотя я любил свою мать и радовался каждой встрече с ней, меня поглотили служебные дела, общественные хлопоты и семейные заботы. Моя жизнь стала настолько напряженной, что временами я и неделями не мог добраться до телефона, чтобы просто знать, как у нее дело. А когда я всё-таки находил минутку, чтобы её навестить, не успевали мы присесть и начать разговор, как мне уже нужно было убегать. То очередное совещание, то срочное дело. Моё общение с этой удивительной женщиной перестало зависеть от меня. Мама никогда не настаивала на том, чтобы я приезжал к ней чаще, но подобная ситуация не устраивала меня самого. Получалось, что я не в состоянии распоряжаться собственной жизнью, раз не могу постоянно видеться с собственной матерью. Тогда вместе с женой мы провели мозговой штурм, чтобы найти решение проблемы. Она предложила установить конкретное время, которое я буду проводить со своей семьей и матерью, например, раз в неделю или две. Посмотрев календарь, мы выяснили, что каждую среду по вечерам жена занимается в хоре. Было решено, что в это время я буду навещать свою маму. Теперь мама знает, что раз в неделю или две я приеду к ней в конкретный день, в конкретное время, мне не придется убегать уже через 10 минут, и никто не будет нас беспокоить. Если она хочет немного размяться, мы вместе идем на прогулку. Иногда она готовит, и мы вместе ужинаем. Время от времени я вожу ее за покупками в супермаркет. Он расположен далеко, так что она не любит ездить туда одна. Чем бы мы ни были заняты, мы постоянно разговариваем о семье, о текущих событиях, о прошлом. Каждый вечер, который я провожу со своей матерью, это мирный оазис в моей напряженной жизни. Я благодарен своей жене за один из лучших советов, которые она когда-либо мне давала. Это небольшая замечательная история, лишь один пример того, что можно сделать, если сосредоточить свое сердце и ум на действительно важных вещах, а затем построить свою жизнь так, чтобы этого добиться. После смерти отца я решил, что должен уделять особое внимание взаимоотношениям со своей матерью, чтобы как-то компенсировать ее утрату. Я принял решение, что буду звонить ей каждый день до конца ее жизни, несмотря на самые напряженные графики командировок и независимо от того, где нахожусь. Кроме того, хотя мы жили на расстоянии пятидесяти миль друг от друга, я старался навещать ее как минимум раз в две недели. Она прожила еще десять лет, и я едва ли могу выразить глубину своей признательности за все, что она сделала в жизни и за то драгоценное время, которое мы провели вместе. Я понял, что, регулярно общаясь с другим человеком, можно выйти на новый уровень понимания, который достигается почти с полуслова. Я обнаружил, что ежедневные разговоры по телефону не слишком отличались от наших встреч раз в две недели. Мы чувствовали такую же близость и такую же открытость и искренность, как тогда, когда были вместе. Было такое ощущение, что мы ведем непрерывный разговор. Разницы в том, общались ли мы телефону или лично, действительно почти не было, что в какой-то степени меня удивляло. Поскольку я всегда считал, что ничто не может заменить личного общения, уверен, что в подобном взаимодействии заключен еще и другой смысл. Поскольку частое общение предполагает постоянный обмен информацией, вы всегда в курсе происходящего. Поэтому вы можете использовать свое общение для того, чтобы делиться глубокими переживаниями и чувствами, вместо того, чтобы просто рассказывать друг другу о том, что произошло. Задушевное общение даёт возможность заглянуть друг другу в душу. Подобно герою истории, рассказанной выше, мне тоже очень повезло с женой, которая поддерживает меня, относится ко всему с пониманием и обладает менталитетом достаточности. Моя жена Сандра смотрит в жизни дальше собственного носа. Поэтому она не рассматривала время, проводимое мной с моей матерью, как время, когда меня нет рядом с ней. Она понимала, что мое общение с матерью на самом деле увеличивает глубину наших с ней отношений. Когда моя мама скончалась, на её могиле мы написали строчку из двадцать девятого сонета Шекспира. О велики! Мой друг, дары любви твоей! Предлагаю вам прочитать этот сонет не торопясь и вдумчиво. Позвольте своему воображению наполниться яркостью и выразительностью каждой фразы. Когда в немилостью счастья и людей Я плачу над моей проклятую судьбою, И глухий небеса на вопль души моей, И жребий свой кляну с бесплодно скою, Ревную ли к тому, кто посреди друзей надеждами Богат и блещет красотою? Завидую ли тем, кто кажется Сильнее-менее талантами, успехом пред толпою, И презирать себя средь этих думготов, Лишь вспомню о тебе? И вновь здоров душою Несется песнь моя до дальних облаков, Как жаворонка звон над темною землею. О велики, мой друг, дары любви твоей, И доля царская ничтожна перед ней. Возможно, лучше всего привнести Равновесие в вашу жизнь может семья. Именно семья дает толчок к развитию самых важных качеств личности и обеспечивает величайший вклад в общество. Уверен, что, как сказал один из мудрых лидеров, «самая важная работа, которую мы выполняем, происходит в стенах нашего собственного дома». Дэвид О. Маккей учил. Никакие успехи в других сферах не способны компенсировать неудачу в семье. Двенадцать мои убеждений относительно важности семьи настолько глубоки и сильны, что несколько лет назад привели меня к написанию книги «Семь навыков высокоэффективных семей». Родительский долг является самой важной функцией лидера в жизни и способствует достижению высочайших степеней счастья и радости. Но если в отцовстве или материнстве не будут проявляться истинные лидерские качества, то есть видение, дисциплина, страсть и совесть, оно может стать источником величайшей печали и разочарований. Меня поражает то, насколько незначительные изменения в жизни отдельного человека в отношении видения, дисциплины, энтузиазма и совести способны привести к колоссальным последствиям. Уверен, что каждый человек когда-нибудь удивится и опечалится, осознав, каких больших результатов можно было бы добиться благодаря лишь маленьким изменениям, полагаю. Что основной и наилучшей проверкой лидерских способностей является то, как родители привносят в семью ощущение видения и возможностей, как проявляют дисциплину и готовность идти на жертвы, чтобы реализовать это видение. как преодолевают тяжелые времена с глубоким энтузиазмом, настойчивостью и целеустремленностью, делая все это руководствуясь своей совестью. Если частично видение включает в себя передачу подобной семейной культуры из поколения в поколение, возможно, только благодаря этому жизнь сможет наполниться радостью, даже если мы ничего больше не добьемся. Однако, если нам это не удастся, возможно, мы столкнемся с тем, что успех в других сферах не способен стать адекватной заменой. Я часто вспоминаю слова Джона Гринлиффа Уитьера, которые будут здесь очень уместными. Печальных слов на свете немало набралось. Печальней всех вот эти. Могло, но не сбылось. Однако другой автор сказал. Никогда не поздно стать тем, кем мы могли бы быть. Примечание. 1 Филипп Мессингер, Таймалин, In The Bondman, Act 1, Sc. 3.1.1624. Поэм Зеф Филипп Мессингер, p. Edwards and C., Gipsonets. 1.976. 2. Сусанна Высли, письмо к сыну от 8 июня 1725 года, найдено на веб-сайте weslyanchurch.wesleyn.org. 5.14.4. Три пали лабарий, do you have the will to let? Fast Company Magazine, 32 марч 2000, страница 222. Найдено 27 мая 2004 года на веб-сайте http://w.fastcompany.com/.online/.32/.kastenbium.html. Четыре лусинты вадей. «A Simple Path Introduction» Тимезер Териса Лусин де Вадей, Эд, Нью-Йорк, Балентайн, 1995, p. 38. 5 Джоусеф Хэлл и Юв Зэйчнюнг, Институт эфорзы и джескичты, 1922, ЗС-640, стр. 5, 6 Дэкхэмэс Джолт, Маркинс, Нью-Йорк, Элфритенапф, 2001, стр. 124, Семилберт, Н. Грэй Эсси, The Common, Denominator of Success, Филадельфия, NALU, Annual Convention, 1940, 8, Herald B, Petitions of Herald B, Lee, Clyde J, William said, Salt Lake City, Bookcraft, 1996, 606, David Charles Moore, Introduction to Washington S, School Exercises, Rules of Civility and Decent Behavior in Company and Kent Conversation, Charles Moore, Boston Houghton Mifflin Company, 1926, Pep, 1115 10 Elizabeth Knowles, et. The Oxford Dictionary of Quotations, 5th, et. Oxford. Oxford University Press, 1, 1999, стр. 396 11 Joanne C. Jones, Brockville, Antioguida, Paustz, January, 1996, 1290 Маккей конференс репорт The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints. Ейпрел, 1964, стр. 5. 13 Джан-Джи. Виттиер, Модмеллер, Бостон. Риверсайт пресс, 1866, стр. 12. Часть 2. Вдохновите других на обретение голоса. Глава 6. Вдохновить на обретение своего голоса других задача лидера. В жизни каждого в определенный момент внутренний огонь угасает, а потом при встрече с другим человеком вспыхивает пламя. Мы все должны быть благодарны тем людям, кто вновь разжигает внутренний дух. Альберт Швейцер Когда я был еще молодым человеком, судьба свела меня с одним лидером, общение с которым в значительной степени определило всю мою жизнь. Это произошло в период, когда я решил на время прекратить учебу и принять участие в какой-нибудь добровольческой программе. Меня пригласили поработать в Англии. Всего через четыре с половиной месяца после моего прибытия президент организации подошел ко мне и сказал «У меня для вас новое задание. Вам придется ездить по стране и проводить занятия для местных лидеров». Я был шокирован. Кто я такой, чтобы обучать лидеров, которые в два, а то и в три раза старше меня? Почувствовав мои сомнения, президент просто посмотрел мне в глаза и сказал «Я полностью в вас уверен, вы справитесь». Я предоставлю вам материалы, которые помогут подготовиться к обучению лидеров и организовать процесс обмена опытом между ними. Его уверенность, способность разглядеть во мне больше, чем видел в себе я сам, его готовность возложить на меня ответственность, которая позволила бы максимально реализовать мои способности, что-то изменило во мне. Я согласился с назначением и прилагал максимальные усилия к исполнению порученного мне задания. Работа поглотила меня целиком на физическом, умственном, эмоциональном и духовном уровнях. Я начал расти сам и увидел, как растут другие. Я смог разобраться в моделях основных принципов лидерства. К моменту своего возвращения домой я уже начал осознавать, какому делу хотел бы посвятить свою жизнь. раскрытию человеческих возможностей. Я обрел свой голос и вдохновил меня на это именно мой руководитель. Со временем я начал понимать, что был не единственным, с кем он поступал подобным образом. Его уверенность в людях, способность сформировать у нас единое видение перспектив нашей работы, вдохновлять и побуждать к действию Обеспечивать нас необходимыми ресурсами и давать необходимую свободу, присущей истинным лидерам, отвечающим за свои действия, стал нормой для организации в целом. Мы начали таким же образом вести людей за собой и служить им. Благодаря этому мы смогли добиться потрясающих результатов. С тех пор я осознал, что принципы лидерства, которыми руководствовался мой начальник, разделяют лучшие лидеры всех организаций, независимо от уровня или официальной должности человека. Благодаря своему опыту преподавания, консультационной и лидерской деятельности в бизнесе, университете, добровольческих и религиозных организациях и особенно в собственной семье, я понял, что влиятельность любого лидера определяется принципами. Если жить в соответствии с ними, ваши влияния и моральный авторитет будут расти, часто повышая и формальный авторитеты. В библейских притчах о минах и талантах говорится о том, что чем больше вы используете и развиваете свои способности или таланты, тем больше способностей и талантов можете обрести. Но если пренебрегать тем, что вам дано, закопать, не развивать и не использовать свои врожденные таланты – они будут утрачены или, как часто случается, переданы другим. В конечном итоге вы потеряете не только свои таланты, но и влияние и возможности. Определение лидерства. Простым языком, на самом элементарном и практическом уровне можно сказать, что лидерство— это способность настолько ясно донести до людей мысль об их достоинстве и потенциале, что они смогут увидеть эти качества в себе. Проанализируйте это определение. Разве не заключена в нем суть по-настоящему действенного и устойчивого лидерства? Донести до других людей мысль об их достоинстве и потенциале настолько ясно, ярко и последовательно, чтобы они по-настоящему смогли разглядеть их в себе. значит запустить в действие процесс видения, делания и становления. Лидерство— это способность настолько ясно донести до людей мысль об их достоинстве и потенциале, что они смогут увидеть эти качества в себе. Подобный подход к лидерству подчеркивает незаменимую роль представителей старшего поколения. Их основная задача в том, чтобы доносить до своих детей, внуков и правнуков мысль о присущем им достоинстве и потенциале максимально возможным числом способов. Настолько ясно, чтобы те действительно поверили в себя и начали действовать, опираясь на эту веру. Если бы такой дух пропитал всю нашу культуру и общество, это оказало бы на мировую цивилизацию невообразимо мощное воздействие, которое бы длилось вечно. Далее мы подробно рассмотрим организацию, второе после взаимоотношений средства донесения до людей мысли об их достоинстве и потенциале. Определение организации Переходя ко второй части восьмого навыка, вдохновить других на обретение голоса, мы обращаемся к сфере лидерства. Стоит еще раз уточнить, что речь не идет о лидерстве, обусловленном официальным должностным положением. Мы говорим о лидерстве как о сознательном выборе в пользу общения, направленного на четкое донесение до людей мысли об их достоинстве и потенциале, которое позволяет им осознать эти качества в себе. Перед тем, как приступить к подробному рассмотрению этого вида лидерства в организации, хотелось бы акцентировать внимание на четырех простых утверждениях Один. На самом элементарном уровне организация есть не что иное, как взаимоотношение с определенной целью ее голоса. Эта цель заключается в удовлетворении потребности одного или нескольких человек либо заинтересованных сторон. Простейшая организация состоит из двух человек, имеющих общую цель, например, простое деловое партнерство или брак 2. Почти все люди принадлежат к той или иной организации. 3. Большая часть работ во всем мире выполняется в организациях или при их участии. 4. Важнейшая задача любой организации, включая семью, сводится к ее учреждению и осуществлению деятельности таким образом, который дает возможность каждому человеку ощущать в душе свое внутреннее достоинство и потенциал величия, а также вкладывать свои уникальные способности и страсть, другими словами, голос, в общее дело стремясь к достижению целей и важнейших приоритетов организации принцип-центричным способом. Назовем это задачей лидерства. Короче говоря, организация состоит из отдельных людей, между которыми существуют взаимоотношения и которые имеют общую цель. Теперь видно, как данная модель организации может быть применена к каждому из нас. Управление или лидерство. В последние годы появились сотни книг и тысячи статей, посвященных лидерству. Это показывает, насколько животрепещущим является данный вопрос. Можно сказать, что лидерство— это настоящее искусство, позволяющее создавать возможности. Цель школы— давать образование детям, но если в ней нет настоящих лидеров, это плохое образование. Цель медицины— помогать людям справляться с болезнями, Но если и здесь нет настоящих лидеров, это плохая медицина. Можно приводить пример за примером, свидетельствующий о том, что лидерство является величайшим из искусств, поскольку открывает возможности для развития мастерства и профессионального роста в других сферах. То же самое, в частности, верно и для семьи. Всю жизнь я занимаюсь исследовательской, преподавательской и литературной деятельностью в области лидерства и управления. Готовясь к написанию данной книги, я сделал обзор литературы по теориям лидерства, которые появились в XX веке. Результаты данного исследования представлены в приложении «Двух обзор литературы о теориях лидерства». В ходе этого исследования я собрал высказывания ведущих авторов о различиях между лидерством и управлением. В таблице двух приведена краткая выборка таких высказываний. В полном объеме материал представлен в приложении трех, репрезентативные высказывания о лидерстве и управлении. Результаты проведенного исследования укрепили меня во мнении, что лидерство и управление одинаково важны, они не могут существовать в отрыве друг от друга. В какой-то период своей жизни я придавал чрезмерное значение лидерству и недооценивал управление. Без сомнения, причина крылась в том, что я очень четко осознал, что в большинстве организаций, включая семьи, слишком много управления и крайне мало лидерства. Данный пробел во многом определил направление моей профессиональной деятельности и заставил меня сосредоточить внимание на принципах лидерства". Тем не менее, в свое время я получил замечательное напоминание о том, насколько важную роль играет управление. Таблица 2. Я понял, испытав мучительные переживания, что нельзя быть лидером неодушевленных предметов. Это произошло тогда, когда я передал управление своей компанией сыну Стивену и команде людей, сильные стороны которых компенсировали мои слабости. Именно эти люди смогли сделать компанию по-настоящему прибыльной. Нельзя быть лидером запасов денежных потоков и затрат. Ими необходимо управлять. Почему? Потому что у вещей нет права и свободы выбора присущих только человеку. Поэтому вы ведете людей, даете им возможность что-то сделать, но управляете вещами и контролируете их. Приведу список вещей, которыми необходимо управлять, смотри рисунок 6,1 рис. 6,1. Изучение литературы напомнило мне о том, насколько сильное влияние годами оказывали на меня многие из этих великих умов и учителей, которым я бесконечно благодарен. Мой жизненный опыт и преподавательская деятельность привели меня к выводу, что секрет понимания организационного поведения кроется не в изучении организационного поведения самого по себе, а в исследовании и постижении человеческой природы. Как только вы начнете понимать основополагающие составляющие человеческой природы, вы получите ключ, позволяющий раскрыть потенциал, заложенный в людях и организациях. Именно поэтому парадигма целого человека, которую символизирует тело, разум сердца и дух имеет главенствующее значение для понимания сущности организаций, так же как и отдельных людей. В самом конкретном смысле такой вещи как дорганизационное поведение не существует. Есть только индивидуальное поведение, которое становится коллективным в организациях. Ну так что же? Спросите вы. Что общего имеют все эти теоретические выкладки с теми проблемами, которые встают передо мной день за днем? Почему, чтобы лучше разбираться со своими проблемами и находить им решение, так важно понять сущность организаций? Простой, почти очевидный ответ заключается в том, что эти вещи взаимосвязаны. Все мы живем и работаем в организациях, одна из которых наша семья. Чтобы понять самих себя, нам необходим контекст. Как уже было сказано выше, у всех организаций, даже самых лучших, полно проблем. Мне приходилось иметь дело с тысячами организаций. Даже тем, которыми я больше всего восхищаюсь, приходится преодолевать те или иные препятствия. Интересно то, что в большинстве случаев проблемы одинаковы. Конечно, бывают случаи, когда они связаны с какими-то уникальными личностями или обстоятельствами. Но когда дело доходит до сути, большая часть проблем имеет одинаковое происхождение. Питер Друкер пишет об этом так. Конечно же, в управлении разными организациями имеются различия. В конце концов, миссия определяет стратегию, которая в свою очередь определяет структуру. Однако различий между управлением сетью розничных магазинов и римско-католической епархией значительно меньше, чем может показаться директору магазина или епископу. Различия связаны главным образом с применением принципов, а не с самими принципами. Например, руководители всех этих организаций тратят приблизительно одинаковое время на решение проблем, связанных с людьми, а эти проблемы почти всегда одинаковы. Неважно, управляете ли вы компанией по разработке программного обеспечения, больницей, банком или организацией бойскаутов, различия касаются примерно 10% вашей деятельности. Эти 10% определяются конкретной миссией организации, ее особой культурой, историей и специфическим словарем. Остальные же составляющие вашей деятельности в значительной степени похожи. Цель части 2— вдохновить и других на обретение голоса. Помочь вам понять, каким образом, работая и стараясь решить свои личные задачи и проблемы, вы можете значительно усилить свое собственное влияние и влияние вашей организации, будь то рабочая группа, отдел, подразделение или вся организация в целом, в том числе ваша семья. Начнем с рассмотрения двойственной природы проблем, с которыми нам приходится сталкиваться. Для начала предлагаю подготовить свой ум к тем усилиям, которые ему придется приложить, чтобы составить истинное представление о непростых проблемах наших организаций. Для этого приведу две цитаты. С первой из них мы уже встречались и принадлежит она Альберту Эйнштейну. Те важные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, не могут быть решены на том же уровне мышления, на котором мы находились, когда их создавали. Вы познакомились с новой парадигмой человеческой природы, парадигмой целого человека тела, разума сердца и духа. Вы узнали, что она резко отличается от вещественно ориентированной парадигмы контроля индустриальной эпохи, которая преобладает в настоящее время. Данное представление о целом человеке потребуется вам для понимания и решения проблем, с которыми вы сталкиваетесь в своей организации. Вторая цитата принадлежит Оливеру Уэнделлу Холмсу. Он сказал «Я не дам и ломаного гроша за простоту, лежащую по эту сторону сложности, но я отдам жизнь за простоту по ту сторону сложности». То есть нельзя решать значительные проблемы с помощью упрощенных программ месяца или воодушевляющих девизов и формул, предлагающих быстрое решение. Необходимо заслужить понимание природы и происхождения проблем, с которыми мы сталкиваемся в организациях. Кроме того, нужно заслужить свои знания о принципах, которые регулируют решения, сделав новый образ мышления и набор представляющих его умений частью своего характера. Для этого потребуется приложить некоторые реальные усилия. Я обещаю, что, проявляя упорство, вы овладеете простой, но чрезвычайно мощной комбинацией трех элементов НЭВЭТКА— знания, установки и умения. Именно эта комбинация и позволит вам соответствовать вызовам нового мира. Вы обретете восьмой навык, позволяющий раскрыть потенциал человека— глобальные сейсмические сдвиги. Приступая к поискам, нацеленным на углубленное понимание задач организации, Предлагаю вам рассмотреть семь сейсмических сдвигов, которые характеризуют эпоху работника интеллектуального труда и отражают контекст современной рабочей среды и ваших личных задач. И глобализация рынков и технологий. Новые технологии ведут к трансформации большей части местных, региональных и национальных рынков в глобальные рынки, не имеющие границ. И развитие всеобщей связанности. В своей книге «Вдребезги» Новая информационная экономика Эванс и Вурстер пишут. Узкополосные проводные каналы связи, связывавшие людей или компании, устарели буквально за одну ночь. Это привело к устареванию самих бизнес-структур, которые создавали или использовали эти каналы, короче говоря, клеи, на котором традиционно держалась вся наша экономическая деятельность, плавится от накала всеобщая связанность. А это впервые в истории приведет к отделению потока информации от потока вещей. 2. Демократизация информации ожиданий. У интернета нет централизованного руководства. Это трансформация глобального масштаба. Впервые в истории голос человеческого духа отчетливо раздается в миллионах не отредактированных разговоров, не стесненных границами. Ожидание и социальная воля приводятся в движение информации, передаваемой в режиме реального времени, что в конечном итоге направляет политическую волю, оказывающую влияние на каждого. Экспоненциальный рост конкуренции. Интернет и спутниковые технологии превращают каждого, кто подключен к сети, в потенциального конкурента. Организациям приходится постоянно повышать свою конкурентоспособность по отношению к компаниям, чьи цены на рабочую силу ниже, материальные затраты меньше, темпы развития инноваций выше, деятельность эффективнее, а качество лучше. Силы свободного предпринимательства и конкуренции ведут к повышению качества, снижению затрат, а также увеличению скорости и гибкости выполнения работ, поручаемых нам нашими клиентами. Уже невозможно просто ориентироваться на конкурентов или даже на так называемое «двысокое качество». Теперь эталон достижения мирового класса. И потеря доминирующей роли финансового капитала в создании богатства, которую стал играть интеллектуальный и социальный капитал. Идею богатства теперь связывают не с деньгами, а с людьми, не с финансовым капиталом, а с человеческим, интеллектуальным и социальным, который охватывает все измерения. Более чем две трети добавленной стоимости современной продукции создается с помощью интеллектуального труда. Двадцать лет назад этот показатель составлял менее одной трети. Свободная воля. Люди как никогда прежде становятся все более и более осведомленными и информированными и начинают лучше осознавать возможности и альтернативы. Рынок труда превращается в рынок независимых специалистов, а его участникам все больше известно о возможных вариантах выбора. Работники интеллектуального труда сопротивляются попыткам управленцев закабалить их и все решительнее начинают самостоятельно определять себе цену. Нескончаемый горный поток. Мы живем в постоянно движущейся и изменяющейся среде. Находясь в бурном потоке, каждый человек должен иметь некий внутренний ориентир, которым он руководствовался бы при принятии решений. Люди должны самостоятельно понимать цель и руководящие принципы своей рабочей группы или организации. Если вы попробуете ими управлять, они даже не станут вас слушать. Ведь шум и ею всех встающих перед ними динамичных проблем, которые требуют незамедлительного и срочного решения, может стать просто невыносимым. Хронические и острые проблемы. Как в человеческом теле, так и в организациях существуют два вида проблем, хронические и острые. Хроническое значит лежащее в основе, являющееся причиной, действующее длительное время. Острое значит болезненное, симптоматическое, изнурительное. Организации, подобно людям, могут иметь хронические проблемы, которые пока не перешли в острую форму. Обращение к острым проблемам может маскировать хроническое состояние, лежащее в их основе. Несколько лет назад я имел возможность убедиться в этом на опыте. Один мой друг работал заведующим хирургическим отделением больницы в Детройте и специализировался на лечении сердечно-сосудистых заболеваний. По моей просьбе он предоставил мне возможность в течение одного дня наблюдать за тем, как хирурги проводят операции. благодаря чему я смог получить просто ошеломляющий опыт. В ходе одной из операций мой друг заменил пациенту три сосуда. Когда он закончил, я спросил, почему сосуды пришлось заменять? Разве нельзя было их просто прочистить? Он объяснил на доступном мне языке, что это можно делать на ранних стадиях болезни. Однако со временем формируется тромб, который в конечном итоге становится частью стенки самого сосуда.— Ну а теперь, когда ситуация исправлена в трех местах?— спросил я.— У этого человека больше нет проблем?— Друг ответил.— Стивен, это же хроническое заболевание, ему подвержено все тело. Он взял мою руку в перчатки и дал пощупать сосуды. Я почувствовал, что их стенки стали хрупкими под воздействием холестерина.— Однако, надо сказать,— продолжал мой друг. что пациент занимается физкультурой и ему удалось стимулировать дополнительную циркуляцию крови, обеспечивающую приток кислорода в мышцы, но этого не было достаточно для того, чтобы пробить три закупоренных сосуда. Если бы образовался сгусток крови, у него мог быть инфаркт или инсульт. Этот человек страдает серьезным хроническим сердечно-сосудистым заболеванием. Не все хронические состояния проявляются в острой форме. До момента появления первых острых симптомов болезнь, например, рак, может распространиться до такой степени, что будет уже слишком поздно. То, что мы не видим никаких внешних симптомов, не означает, что проблемы нет. Иногда с людьми случается инфаркт при неожиданной нагрузке. Например, если расчищать сугробы после первого сильного снегопада. Они не осознают болезненного состояния своего сердца до тех пор, пока нагрузка не вызовет острых симптомов. То же самое верно и для организаций. Организация может страдать серьезными хроническими проблемами, которые пока не проявляются в острой форме. Связано это с тем, что некоторые компании не подвержены жесткой конкуренции на мировом рынке и сталкиваются с конкурентами только на местных или защищенных рынках. Они могут быть успешными в финансовом отношении, иногда даже очень успешными, хотя, как известно, успех относителен. Проблемы, связанные с конкуренцией, могут казаться намного сложнее. Прогнозирование четырех хронических проблем и их острых симптомов. Сила точной парадигмы заключается в ее способности объяснять и прогнозировать. Тогда, если парадигма целого человека, опирающаяся на природу человека, верна, она дает вам замечательную возможность объяснять, прогнозировать и диагностировать сложнейшие проблемы в вашей жизни и вашей организации. Она должна помочь не только распознать наиболее очевидные острые симптомы проблем, но и разглядеть скрытые коренные причины. Тогда мы сможем использовать эту парадигму для решения проблем, расширения своего влияния с целью создания эффективной организации или рабочей группы, построенной на высоком доверии. Организации способны последовательно фокусировать свои усилия на важнейших приоритетах и реализовывать их. Именно поэтому в каждом разделе книги вы видите одну и ту же схему смотри рисунок 6,2. Я просто дополняю ее новыми словами или фразами, чтобы охарактеризовать очередную область применения четырех сфер нашего выбора – тела, разума, сердца и духа. В данном случае вы сможете убедиться, что парадигма целого человека наделяет вас способностью выявлять как хронические, так и острые проблемы, возникающие из-за того, что организации пренебрегают умом, телом, сердцем или духом своих сотрудников. Рис! 6,2. Попробуем проверить ее действия в условиях организации. Один и тот же подход можно применить к рабочей группе, семье, общине или другим формам взаимоотношений между людьми. Перед тем, как читать дальше, постарайтесь назвать конкретную проблему для каждого из указанных случаев. Во-первых, рассмотрим центральную часть схемы – духовность. Какая проблема возникнет, если в организации постоянно пренебрегают духом или совестью? Подумайте, что произойдет во взаимоотношениях, если с людьми обращаются или они действуют таким образом, что это противоречит их совести. Очевидно, это приведет к потере доверия. Низкое доверие – первая хроническая проблема, с которой сталкиваются все организации. Каковы ее острые проявления? Организации, в которых наблюдается низкий уровень доверия и которые работают в жестких условиях рынка, испытывают множество острых, болезненных симптомов, проявляющихся в виде клеветы, внутренних распрей, виктимизма оборонительного поведения, утаивания информации. а также настороженного общения, направленного на самозащиту. Во-вторых, какие хронические проблемы появятся, если пренебрегать умом или видением сотрудников организации? В этом случае придется столкнуться с отсутствием общего видения или системы общих ценностей. Какого симптоматического поведения можно ожидать в таких условиях? Скорее всего, люди будут действовать, руководствуясь своими тайными планами, Играть в политические игры и принимать решения, исходя из различных критериев. В результате вы видите неопределенную и хаотичную культуру. В-третьих, с какими проблемами столкнется организация, если в ней повсеместно пренебрегают дисциплины в отношении ее тела, скелета, системы процессов. Другими словами, какого состояния можно ожидать, если приоритеты организации не подкреплены должным исполнением или четкой системой обеспечения. В таком случае структурам, системам, процессам и культуре организации не будет свойственно согласованность или дисциплина. Если менеджеры действуют, исходя из неточных и неполных парадигм человеческой природы, они создают системы, включая средства передачи информации, подборы и отбора персонала, расстановки кадров, отчетности, поощрение и вознаграждение, продвижение по службе, обучение и переподготовке кадров, а также информационные системы. которые не могут полностью задействовать способности сотрудников. Ни отдельные сотрудники, ни рабочие группы или отделы, ни вся организация в целом не будут сориентированы в направлении реализации основной миссии— системы ценностей и стратегии организации. Это приведет к существенной рассогласованности с рынком и клиентами, а также поставщиками за пределами организации. Все организации идеально приспособлены к получению тех результатов, которые они получают. Артур Джонс Рассогласованность может проявляться тысячами разнообразных способов, еще более понижая доверие, усиливая интриги и соперничество между подразделениями. Здравый смысл будут заменять правила, поскольку как только дела начнут выходить из-под контроль менеджеры, почувствуют необходимость установления дополнительных ограничений. Бюрократия и иерархии, правила и инструкции станут протезами доверия. Любые попытки заикнуться о людях или развитии лидерства будут рассматриваться как слабость, бестактность, прожектерство, бесполезная трата времени и средств. Людей словно вещи зачислят в расходы, а не в инвестиции. Потребность в усилении управления и контроля будет становиться все более очевидной, что породится зависимое состояние жду, пока скажут среди подавляющего большинства сотрудников, о чем уже говорилось выше. Для так называемых формальных лидеров это станет дополнительным доказательством того, что никакие дела не сдвинутся с места, если не начать применять метод кнута и пряника— мотивировать, контролировать. А при необходимости даже прибегнуть к жестким мерам, пассивность оправдывает внешнее мотивацию и контроль, которые, в свою очередь, оправдывают еще большую пассивность. Это самореализующиеся пророчества. Управление людьми или контроль над ними никогда не сможет вдохновить их на выполнение работы и внесение вклада в общее дело с максимальной отдачей, как это способен сделать их истинный голос или страсть. Такие вещи делаются добровольно. В-четвертых, что случается, когда вы пренебрегаете сердцем? Когда у сотрудников организации отсутствует энтузиазм, эмоциональная связь с целями или выполняемой работой, внутренний добровольный настрой или приверженность общим целям. Возникает безучастность. Вся культура организации приходит в беспорядок. В этой ситуации немудрено столкнуться с такими явлениями, как подработки, мечтательность, скука, бегство от действительности, гнев, страх, апатия и деструктивное подчинение. Вы почувствовали, какая мощная способность прогнозировать и объяснять многие вещи, заложенные в данной модели или парадигме? Пренебрегая телом, умом, сердцем или духом, организация получает четыре хронические проблемы – низкое доверие, отсутствие общего видения и ценностей, рассогласованность и безинициативность, а также все их острые симптомы, смотри рисунок 6,3. Общим результатом хронических проблем и их симптомов является острая боль от неудачи на рынке, отрицательный денежный поток, низкое качество, раздутые затраты, отсутствие гибкости, медлительность, а также постоянное перекладывание вины, культура обвинений вместо культуры ответственности. Парадигма в действии. Теперь рассмотрим способность парадигмы объяснять проблемы. Однажды ко мне обратились представители одной крупкомпании. Во время первой встречи с высшим руководством я выразил желание ознакомиться с заявлением о миссии компании. Немного помявшись, они мне его показали. По сути, в нем говорилось следующее. Наша цель— увеличение активов собственных. Я поинтересовался, вывешено ли оно на всеобщее обозрение, чтобы вдохновлять работников и клиентов. Они улыбнулись. Ну нет, конечно. На стене у нас висит другое заявление, но стремимся мы именно к этому. Несмотря на то, что я пока только начинал знакомиться как с самой компанией, так и с отраслью, которой она принадлежала, я сказал, позвольте высказать несколько предположений по поводу состояния культуры вашей компании. Организация расколота. Если в вашей отрасли действует профсоюз, у вас, вероятно, распространены трудовые конфликты. Чтобы заставить сотрудников работать, вам постоянно приходится стоять у них над душой, контролировать и действовать по принципу кнута и пряника. Ваша организация пропитана негативной энергией, проявляющейся в межличностных конфликтах, соперничестве между подразделениями, тайных планах и политических играх. Пораженные моими способностями предсказатели, они спросили, откуда вы все это знаете, как вам удалось настолько точно все описать? Мне и не надо знать ситуацию в вашей отрасли или в самой компании, однако мне многое известно о человеческой природе. Ваша истинная цель сосредоточена лишь на одной части нашей природы, на теле еле экономической составляющей. и только на одной заинтересованной стороне, на собственник. Вы полностью пренебрегаете другими тремя составляющими, умом, сердцем и духом, не уделяете внимания заинтересованным лицам. В такой ситуации роковых последствий не избежать,— ответил я и выдал очередную порцию предсказаний.— После нашего совещания половина присутствующих примется обсуждать другую половину. Зато налицо двуличие, лживость и двойные стандарты. Они были неприятно удивлены точностью моих наблюдений, а ведь их организация относилась к числу успешных. Дело в том, что невозможно удовлетворить акционеров без успеха на рынке, а успех, в свою очередь, возможен только в случае успешного решения задач на рабочих местах. Но так что можно сделать, чтобы изменить ситуацию? Вам необходимо серьезно поработать над всеми четырьмя составляющими природы человека. Постарайтесь задействовать ум каждого, чтобы люди начали мыслить в одном ключе. Живите согласно универсальным принципам справедливости, честности, цельности и правдивости, чтобы заложить прочный фундамент доверия, на котором можно построить это. При принятии всех стратегических, организационных и оперативных решений руководствуйтесь принципами, воплощенными в вашей стратегической концепции и ценностях. Чтобы добиться истинного раскрытия или реализации человеческого потенциала, вы должны сначала создать условия для формирования доверия на уровне отдельных людей и всей организации в целом. Я предложил начать с разработки и изложения миссии их собственной команды руководителей. Они спросили, сколько времени может на это потребоваться? Насколько сильно вы страдаете? Задал я встречный вопрос. Не так, чтобы очень уж сильно. Тогда, вероятно, вы не сможете справиться с задачей, поскольку боль недостаточно остра, недостаточно давления обстоятельств и у вас недостаточно смирения. Я высказал предположение, что им стоит вообще отказаться от этого проекта. Да, но мы наслышаны об успехах компании, которым вы помогали. Кроме того, поскольку рынок изменяется, а конкуренция ужесточается, в ближайшее время нам, вероятно, предстоит вступить в настоящую борьбу. Скорее всего, нам потребуется помощь. Мы действительно хотим перемен. Я сказал, что если они говорят это искренне и готовы приложить реальные совместные усилия, то, вероятно, смогут осуществить изменения, но на это потребуется 2-3 года, а то и больше. Вы даже не представляете себе, насколько быстро и эффективно мы умеем работать. Заметил один из них и, вспомнив об идее усовершенствования, заявление о миссии. Мы можем произвести это творение на свет уже за ближайшие выходные. Другими словами, этот человек думал, что они смогут собраться где-нибудь за пределами своего предприятия, чтобы провести своего рода семинар по разработке стратегической концепции и сформулировать заявление о миссии, включив в него новые пышные фразы, которые будут выглядеть более привлекательно для сотрудников. Постепенно руководители этой компании начали приходить к осознанию того факта, что мышление на ближайшую перспективу и упрощенные методы никогда не смогут привести к достижению долгосрочных результатов, к которым они стремятся. Медленно, но верно начав с самих себя, они подошли к решению основных хронических проблем и постепенно стали по-настоящему жать все четыре составляющие человеческой природы. В конечном итоге им удалось осознать, что лидерство— это дело каждого и что каждому необходимо применять подход изнутри наружу. Организация начала укрепляться от самого своего основания. На это потребовалось 3-4 года. В конце концов, они сумели достичь таких уровней доверия и предоставления свободы действий и ресурсов сотрудникам, что могли уже справляться с новыми сильными конкурентами и установить собственный стиль поведения на рынке. Многие из руководителей высшего звена стали генеральными директорами других компаний, Однако культура и сила запасного состава организации была настолько велика, что компания продолжала успешно развиваться. Ответ индустриальной эпохи. Теперь рассмотрим, как в рамках индустриальной эпохи решаются указанные хронические проблемы. Если доверие низкое, а моральный авторитет отсутствует, то в центре всего находится начальник. Руководитель лучше всех все знает и принимает все решения. Это подход, я здесь хозяин. При отсутствии общего видения и ценностей стратегическую концепцию и миссию заменяют правила. Не думайте ни о чем, кроме своей работы. Просто делайте то, что вам говорят, следуйте правилам, а думать за вас буду я. Проблема в рассогласованности. Выход прост. Повышаем производительность машин, стратегий, работников, всего. Производительность – это самое главное. Без инициативности. Необходимо все держать под контролем. Людям доверять нельзя. Метод кнута и пряника – единственный способ добиться от сотрудников максимальной отдачи. Чтобы мотивировать их, обещаем им пряник с поощрения, который они получат за хороший результат и заставляем бояться кнута, наказания или возможного увольнения, который будет применен, если они не справятся. РИС 6,4 Решение проблем организации на основе лидерства, решение о том, чтобы вдохновить других на обретение голоса, приводит нас в самую сердцевину четырех хронических проблем организации, которые возникают в результате действия нынешней модели контроля индустриальной эпохи. РИС 6.5 Каждый, кто смог обрести свой голос, обладает силой, позволяющей переписать для своей организации порочную программу индустриальной эпохи. Для этого в качестве противоядия от четырех хронических проблем организации необходимо взять на себя исполнение четырех ролей, смотри рисунок 6,6. Они воплощают в себе позитивные проявления тела, сердца, разума и духа, тогда как хронические проблемы— это негативные проявления, вызванные пренебрежением этими составляющими человеческой природы. Как же решить четыре хронические проблемы с практической точки зрения? В случае низкого доверия необходимо направить усилия на создание образца для подражания с точки зрения добросовестности, чтобы заслужить доверие. Для формирования общего видения или системы ценностей в случае их отсутствия необходимо сфокусироваться на роли штурмана. Для решения проблемы рассогласованности необходим настройщик, структур, системы процессов, чтобы поощрять и настраивать людей и культуру организации в соответствии с ее видением и ценностями. В случае безинициативности необходим вдохновитель, чтобы мобилизовать ресурсы отдельных людей и рабочих групп на уровне проекта или должностных функций. Эти роли я называю четырьмя ролями лидера. 3. При этом лидерство рассматривается не как должность, а как проактивное намерение утвердить в окружающих нас людях их достоинства и потенциал и объединить их во взаимодополняющую команду с целью повышения влияния и роли организации, а также выполнения важных дел, в которых мы принимаем участие. Помните, что во взаимодополняющей команде сильные стороны голоса отдельных людей начинают приносить пользу, а слабости перестают причинять вред, поскольку компенсируются сильными сторонами других. Четыре роли отражают четыре личные качества лидера, видение, дисциплину, страсть и совесть. Приобретающие на уровне организации больший масштаб, смотри рисунок 6,7. 6,7 и образец совести, подает хороший пример. И штурман видениях определяет курс. Настройщик дисциплины создает системы, позволяющие следовать курсу и управлять ими. И вдохновитель страсть направляет способности на результаты, а не на методы, затем предоставляет людям свободу действий, оказывая помощь по мере необходимости. Люди, занимающие официальные и руководящие должности в организации, могут отнестись к данным четырем ролям как к требующему напряжения, однако естественному способу осуществления своих руководящих функций. Но если рассматривать их только как роли для высших руководящих сотрудников, доминирующий образ мышления созависимости, базирующийся на установке начальник сам обдумывает все важные вопросы и принимает решения, может быть увековечен. Эти четыре роли предназначены для всех, независимо от должности. Это путь к повышению вашего влияния и влияние вашей рабочей группы и организации. Я и мои коллеги из компании «Франклинковей» преподаем модель четырех ролей лидера с 1995 года, однако многие другие специалисты в области лидерства самостоятельно сформировали модели, базирующиеся на тех же самых принципах. Например, в своей книге «Лидерство, основанное на результатах» глубоко и точно передающий суть лидерства Дэйв Ульрих и Мичиганский университет. Джек Зенгер и Норм Смолвуд представляют модель, разработанную в результате многолетних исследований, наблюдений и консультационной работы. Она состоит из четырех блоков и практически идентично модели четырех ролей лидера. Основное отличие в используемых терминах, но их значение, по сути, одно и то же. РИС 6,8 Еще одно подтверждение нашей модели лидерства можно найти в недавно опубликованном исследовании, проводившейся на протяжении пяти лет Нитином Нория, Уильямом Джойсом и Брюсом Робертсоном Смотри, что действительно помогает VetReliWorks Harvard Business Review июль 2003 годах. в рамках так называемого «Вечно зеленого проекта». Эти авторы изучили более 200 прочно укоренившихся методов управления, применяемых в 160 компаниях на протяжении более 10 лет. В результате исследования были выявлены методы управления, которые позволяют добиваться по-настоящему превосходных результатов. В работе сделан очень интересный вывод, что все без исключения компании, занимающие лидирующие позиции в своей отрасли, Преуспели в применении четырех основных методов управления. 1. Стратегия разработка исследования четко сформулированной, целенаправленной стратегией. 2. Исполнение, разработка планов и обеспечение их безупречного осуществления. 3. Культура – разработка и поддержание культуры, ориентированной на результаты. 4. Структура – построение и поддержание прочной, гибкой, плоской организации. РИС 6,9. По результатам «Вечно зеленого» проекта был также сделан вывод о том, что эти компании применяли два из четырех второстепенных методов, к которым относятся привлечение талантов, инноваций, лидерства, а также слияние и поглощение. Но задумаемся о первых четырех основных методах управления. Разве эти методы, позволившие компаниям значительно опередить своих конкурентов, не представляют собой, по сути, просто иной способ описания четырех ролей лидера? Слова, конечно, другие, но принципы те же самые. Важность соблюдения последовательности. Спортивная метафора. Эти четыре роли в значительной степени связаны между собой. В каком-то смысле они последовательны, а в каком-то параллельны. Однако оба значения верны. Последовательны они потому, что перед тем, как переходить к исполнению ролей, позволяющих раскрыть человеческие способности, необходимо добиться доверия, возникающего тогда, когда есть добросовестность. Параллельно они в том смысле, что после построения культуры, основанной на таком лидерстве, необходимо непрерывно уделять внимание всем четырем процессам или ролям. Хочу проиллюстрировать значение последовательности данных четырех ролей, проведя аналогию с профессиональным спортом, в котором, как и в мире бизнеса, очень сильна конкуренция. Если спортсмен приедет на сборы в плохой форме, Мышцы не натренированы, а сердечно-сосудистая система не подготовлена к большим нагрузкам. Он просто не сможет достичь необходимых результатов. Следовательно, он не сможет стать полезным участником команды и звеном системы, способной одержать победу. Другими словами, тренировка мышц предшествует развитию мастерства. Оно, в свою очередь, предшествует развитию команды и соответствующей системы тела. Это естественная система, регулируемая естественными законами. Спортивная метафора позволяет создать очень удачный и яркий образ, который можно применять для развития способностей и обретения голоса. Личное развитие предшествует построению отношений доверия, а отношения доверия служат обязательной предпосылкой создания организации, для которой характерны командный дух, сотрудничество и внесение вклада в общество. Предположим, человек не способен сдерживать даже те обещания, которые дает самому себе. Его жизнь непостоянно, неустойчиво и зависит от настроения. Сможет ли такой человек построить здоровые, доверительные отношения с другими людьми? Ответ очевиден. А при отсутствии доверия во взаимоотношениях будет ли у него хоть какая-нибудь основа для успешного создания семьи или организации, способной вносить ощутимый вклад в окружающий мир? Ответ вновь очевиден нет. Подобно тому, как ребенок не сможет бегать, пока не научится ходить. или ходить, пока не научится ползать, подобно тому, как вы не сможете производить вычислений, пока не разберетесь в алгебре и не сможете разобраться в алгебре, пока не постигнете арифметику. Некоторые вещи обязательно должны происходить раньше других. Как только вы поймете важность соблюдения последовательности, вам станет ясно, что, если вы сначала лично не сделаете все, Что нужно для обретения своего голоса, вам не стоит даже пытаться развить в себе умение строить отношения высокого доверия и решать проблемы творческие, хотя эти две задачи и выглядят независимыми. Эффект синергии отношений высокого доверие закладывает основу создания рабочей группы или организации, построенной на сотрудничестве, то есть группы людей, имеющих одинаковое понимание целей и ценностей и готовых исполнять свои роли в этих условиях. В конечном итоге отдельные люди, рабочие группы и организации получают возможность расширять свое влияние, исполняя и удовлетворяя потребности тех, кем они руководят. Если поставить служение другим выше собственных интересов, это придаст значимость всем трем уровням и приведет нас в эпоху мудрости, пятую эпоху цивилизации. Возможно, лучший способ проиллюстрировать огромную важность и силу данной последовательности. Рассказать вам об опыте, который я часто провожу на своих занятиях. Я приглашаю мужчину, который выглядит очень сильным и здоровым, выйти перед аудиторией и сделать 20 отжиманий. Если он действительно силен и физически подготовлен, это не составляет для него особого труда. Однако лишь очень немногие справляются с заданием, даже те, кто на вид кажутся сильными и здоровыми, с трудом отжимаются пять-шесть раз. Проведя аналогию с физической подготовкой, я говорю своим слушателям, что пока люди не могут двадцать раз отжаться на эмоциональном уровне, у них нет права или свободы сделать тридцать эмоциональных отжиманий, необходимых для решения сложных проблем и удовлетворения потребностей на межличностном уровне. а пока они не научатся отжиматься 50 раз на личном и межличностном уровне, им не удастся построить команду и создать в организации культуру высокого доверия и продуктивности. Помню о данной последовательности. Переходим от развития характера, необходимого для обретения своего собственного голоса, к развитию умений и построению команд и систем с целью вдохновить других на обретение их голоса в организациях. Фокусы исполнения— краткий обзор остальных частей книги. Как видно из новой, расширенной схемы, приведенной ниже, четыре роли лидера представляют верхний путь— вдохновить на обретение своего голоса других, ведущих к достижению величия организации. Четыре хронические проблемы организации относятся к нижнему пути. Не позволять другим обрести и использовать свой голос, ведущему к подавлению человеческого потенциала и посредственности на уровне организации. Процесс вдохновления других на обретение голоса можно кратко описать двумя категориями— фокусы и сплэнынии. Фокус воплощает в себе роли образца для подражания Штурмана, исполнение роли настройщика и вдохновителя. В остальных частях книги вы узнаете, как обрести навек, вдохновлять на обретение своего голоса других, развивая установку умения и знания о принципах, изложенных ниже, рис. 6,10 Фокус. Образец и Штурман. Один! Голос влияния. Чтобы стать образцом для подражания, необходимо сначала обрести свой собственный голос часть первая, а затем сформировать установку инициативы, стать так называемым тримером и инициировать распространение своего влияния при каждой возможности глава седьмая. 2. Голос добросовестности. Создание образца для подражания с точки зрения характера и компетентности закладывает основу доверия в любых взаимоотношениях и организациях. Без добросовестности доверие невозможно. Путь к влиянию лежит через знаниве этого принципа и принципов, лежащих в основе ролей штурмана, настройщика и вдохновителя глава восьмая. Голос и скорость доверия. Создание образца для подражания, кроме того, предполагает развитие устойчивых уменных, позволяющих устанавливать взаимоотношения на основе построения доверия глава 9 и объединения голосов. Нахождение третьих альтернатив решения ваших проблем и разногласий с другими людьми. Глава 10. 4. Единый голос. Штурман вместе с другими людьями создает общее видение важнейших приоритетов и ценностей, благодаря чему вы можете выполнить самые важные задачи. Глава 11. Исполнение. Настройщик и вдохновитель. 5. Голос исполнения. Согласование целей и создание возможностей, позволяющих системам достигать результатов. Глава 12. 6. Вдохновляющий голос. Высвобождение страсти и таланта, подготовка почвы для их применения и уход в сторону с глава 13. Предоставление свободы действий и необходимых ресурсов представляет собой процесс, в котором имеющиеся знания можно применить на практике в команде. Это апогей четырех ролей лидера. В главе 14-й восьмой навык и активная поверхность. показано, как подход, описанный в данной книге, помогает развитию трех измерений величия личного, лидерского и организационного. Вы узнаете, как их можно объединить и перевести в четыре дисциплины исполнения, способные привести вашу организацию к достижению прорывных результатов в эпоху работника интеллектуального труда. В главе 15 мудрое использование голоса для служения другим подведен общий итог и показано. Как восьмой навык «Обретите свой голос и вдохновите на обретение своего голоса других» выводит нас в следующую эпоху голоса человечества, эпоху мудрости. В конце главы приведен раздел «Вопрос-ответ», в котором рассмотрены наиболее часто задаваемые вопросы по теме данной книги, на которые мне приходится отвечать из года в год. Вопрос-ответ. Какое определение лидерству вы бы дали? О, лидерство— это способность внушить людям веру в их достоинство и потенциал, помогая осознать эти качества в себе. Обратите внимание на слова «достоинство» и «потенциал». Люди должны ощущать свое внутреннее достоинство, которое не имеет никакого отношения к сравнению себя с другими, то есть их ценность в них самих и они заслуживают безусловной любви, независимо от своего поведения или эффективности. Тогда, если вы донесете до людей информацию об их потенциале и создадите возможности для его развития и применения, вы заложите надежный фундамент для дальнейшего роста. Если же указать людям на их потенциалы, в то же время сформировать у них ощущение внешнего достоинства. Фундамент будет неустойчивым, и их потенциал никогда не будет использован оптимальным образом. Вен существует огромное количество книг о лидерстве. Что делает вашу работу действительно уникальной и придает ей ценность? В чем уникальность и ценность данной книги о лидерстве? Я бы выделил пять пунктов. Во-первых, концепция последовательного развития. Мне неизвестно ни одной работы, в которой бы уделялось особое внимание тому, что построение доверия на межличностном уровне невозможно без личного развития и обретения цельности. И подчеркивалось бы, что для построения эффективных, устойчивых организаций, включая семью, необходимо сначала достичь результатов на первых двух уровнях. Во-вторых, в книге используется подход, основанный на парадигме целого человека. Я не встречал работ, в которых речь шла бы обо всех четырех видах интеллекта или о совести, направляющей три остальные вида интеллекта. В-третьих, концепция, излагаемая в книге, основана на вечных, универсальных и самоочевидных принципах. При этом проводятся различия между принципами и ценностями, которые есть у всех людей и организаций. но которые не обязательно базируются на принципах. Как вам известно, ценности определяют наше поведение, тогда как принципы определяют последствия нашего поведения. Каждая палка о двух концах, и поднимая один ее конец, мы поднимаем другой. В-четвертых, книга учит, что лидерство, достигаемое в результате принцип-центричного процесса, может стать результатом выбора с моральный авторитет. о недолжности, формальной авторитет и, что ключ к эффективности в новую эпоху работника интеллектуального труда в том, чтобы мыслить с позиции освобождения, а не контроля, трансформации, а не просто взаимодействия. Другими словами, вещами мы управляем, а людей направляем. В-пятых, парадигма целого человека увеличивает возможности организации, включая семью, и воплощается в четырех ролях лидера, образца, штурмана, настройщика и вдохновителя. Данная парадигма является удивительно мощным средством объяснения проблем, и ее можно использовать для диагностики практически любой проблемы или задачи и нахождения чрезвычайно действенных мер по их решению. Можно ли научить лидерству? Нет, но ему можно научиться. Секрет в том, что правильно использовать промежуток между стимулом, то есть преподнесением знаний, и реакцией, то есть усвоением знаний. Если люди будут использовать свою свободу выбора в пользу обретения знаний, умений и черт характера, свойственных лидеру видения, дисциплины, страсти, совести, они научатся быть лидерами, за которыми с удовольствием последуют другие. По сути, те и другие следуют принципам. В конечном итоге, команда хорошего лидера— это взаимодополняющая команда, в которой сильные стороны людей приносят пользу, а слабости компенсируются сильными чертами других. Примечание 1 Питер Ф. Дракэр, менеджмент Челленджесфер за двадцать одиннадцатый сентябрь, Нью-Йорк, Харпер Калленс, 1999. Страница 8. 2 Филипп Эвензен, ТАМСС. Верстер, Блоун, Тибитс, Бостон. Harvard Business School Press, стр. 13. Три Дейв Элридж, Джек Зинджер, Энд Норм Смоллвуд, Results Based Leadership, Бостон, Harvard Business School Press 1999, стр. 7. Фокус убеждения личным примером и определения курса. Глава 7. Голос влияния, станьте тримером. Если желаешь, чтобы мир изменился, стань этим изменением. Ганди. Рис. 7,1. В создании образца для подражания заключен истинный смысл и основа любого действия лидера. Исполнение этой роли начинается с обретения своего голоса, развития четырех видов интеллекта и выражения его в видении, дисциплине, энтузиазме и совести. Создание образца для подражания с точки зрения этих личных качеств. Лидера способны изменить суть всех остальных его ролей. Образец для подражания создается главным образом в процессе исполнения трех остальных ролей лидера, хотя это может произойти и раньше, позволяя сформировать у других чувство уверенности в лидере и доверие к нему. По-настоящему, лидерство реализуется только тогда, когда люди на практике видят, как человек, которым движется совесть, определяет общий курс и настраивает организацию, и людей двигаться в заданном направлении, вдохновляя их и давая им свободу действий. Тогда люди начинают понимать, насколько их уважают, признают и ценят. Почему? Потому что к их мнению прислушиваются. Их вклад в общее дело уважают. Их уникальный опыт ценят. Они искренне вовлечены в процесс поиска пути. Они участники. Они не просто слышат о миссии и стратегическом плане. Они сами помогают их разрабатывать. Они их авторы. Если заявления о миссии и стратегический план уже существуют, люди принимают их как свои. Происходит это либо потому, что они уже раньше сделали сознательный выбор, либо благодаря признанию в лидере образца для подражания. Иногда отождествление своих интересов с интересами какого-нибудь дела на интеллектуальном и эмоциональном уровне является более мощной силой, чем вовлеченность. В этом можно убедиться на примере последователей Ганди, Мартина Лютера Кинга или Нельсона Манделлы. Возможно, вы сами были настолько восхищены каким-нибудь человеком, что целиком приняли его видение, хотя и не участвовали в его формировании. В этом и заключается отождествление. Это очень мощный психологический механизм, который иногда даже сильнее, чем реальное участие. В частности, это касается видения и стратегического планирования, для которых отождествление играет более весомую роль, чем в случае с ценностями. Выдающиеся пророки и стратеги, как правило, уникальны, и это часто видно по их культуре, но опять же только тогда, когда есть доверие и личная добросовестность. Однако в конечном итоге отождествление основано на того или иного рода вовлеченности, прямой или косвенной. Создание образца для подражания – это работа не одного человека, это работа команды. Команда, в которой сильные стороны людей настолько перевешивают их слабости, что они становятся несущественными, делает организацию сильной. Поэтому, говоря об образце, следует иметь в виду отдельного человека и взаимодополняющую команду. Суть взаимодополняющей команды в том, что каждый ее член играет в ней свою уникальную роль, позволяющую компенсировать слабости других. Задача не в том, чтобы обнаружить и сосредоточить свое внимание на этих слабостях или обсуждать их за спиной у своих коллег, а в том, чтобы восполнять эти недостатки так же, как другие восполняют ваши слабости. Нет таких людей, которые обладают только сильными сторонами и очень немногие способны безукоризненно исполнять любые роли. Взаимоуважение обретает статус нравственного долга. Установка на влияние. Навык реагирования на внутреннее желание обрести значимость, расширить наше влияние на людей и дела, имеющие для нас наибольшую ценность, начинается с формирования определенного образа мышления или установки, то есть выбора, выбора в пользу использования голоса влияния. Свои занятия, посвященные принципам, изложенным в данной книге, я люблю начинать с ответов на вопросы людей, которые они задают мне лично или в аудитории. Практически всегда находится хотя бы один человек, кто поднимает руку и говорит примерно следующее. Доктор Кови. Это, конечно, замечательные принципы. Я верю в них, и мне бы очень хотелось жить в соответствии с ними. Но вы не можете себе представить, каково работать в организации, подобной нашей. Если бы у вас был такой начальник, как у меня, вы бы поняли, что нет ни малейшей возможности, чтобы то, о чем вы говорите, получилось. Что мне делать? Ход мыслей подобных людей понятен. Они видят всего два варианта. Мой начальник— ничтожество и никогда не изменится. Мне остаётся либо уволиться, чего я не могу себе позволить, либо смириться и делать всё, что от меня требуется. Когда я рассказываю о том, как эти принципы применяются к браку и семье, женщины подходят ко мне и, в сущности, говорят одно и то же о своих мужьях, при этом мужья говорят то же самое о своих жёнах. Если бы вы только знали моего мужа, вы бы поняли, что я имею в виду. Из этого никогда ничего не получится. Опять два варианта. Уйти или нести этот крест, пока есть силы. Людям проще всего думать и чувствовать так. Я жертва, я от всего устал, я сделал все возможное, я в тупике. Они разочарованы и несчастны, но не видят другого выхода. Виктимизм лишает вас будущего. Обычно мой ответ на эти вопросы шокирует людей. Потому как округляются у некоторых глаза, можно сказать, что он их поначалу даже обижает. Я говорю им следующее. Каждый раз, когда вы думаете, что проблема вне вас, сама по себе эта мысль и является проблемой. Вы хотите сказать, что проблема во мне? Спрашивают некоторые. Я пытаюсь сказать вам, что каждый раз как раз, когда слабость другого человека попадает в центр вашей эмоциональной жизни, вы отдаете ему свою эмоциональную свободу и позволяете дальше портить вам жизнь. Ваше будущее становится заложником прошлого. Очевидно, это межличностная проблема, но пока люди не обретут свой собственный голос, они никогда не обретут зрелости, внутренней безопасности или силы характера, чтобы применить принцип «центричное решение» в отношении своего начальника. Ничтожество. Или возможно, что у них есть внутренняя сила, но пока еще не развитые умения, которые достигаются терпением и упорной практикой. Дальнейшая дискуссия на моих занятиях, как правило, действует на людей очень отрезвляюще, и в конечном итоге мы приходим к признанию того факта, что они не жертвы. Они могут выбирать свою реакцию на поведение другого человека. Общество формирует и укрепляет установку на виктимизм и чувство вины. Однако у нас с вами есть право воспользоваться своими врожденными дарами, чтобы стать творцами своей жизни и выбрать подход, позволяющий повысить свое влияние в организации. Мы можем стать лидерами собственного начальства. Греческая Философия Влияния Греческая Философия Влияния, заключенная в трех словах – ЭТОС, ПАФОС и ЛОГОС, очень хорошо отражает основную суть процесса расширения влияния «смотри рисунок 7,2». ЭТОС-СКЮ главным образом отражает нашу этическую сущность, надежность, степень доверия или уверенности других в нашей цельности и компетентности. Если люди постоянно выполняют свои обещания и оправдывают ожидания других, руководствуясь при этом принципами, они обладают этосом. Пафос и EQ – это эмпатия или сочувствие, то есть эмоциональная составляющая. Он отражает наше понимание чувств другого человека, его потребностей, взглядов на мир и информации, которую он пытается до нас донести. При этом другой человек ощущает, что мы его понимаем. Logos IQ по существу представляет логику. Он подразумевает силу и убедительность ваших собственных представлений, вашего собственного мышления. Рис 7,2. Безусловно, в этом процессе последовательность имеет первостепенную важность. Бесполезно переходить к логосу, пока люди не почувствуют, что их понимают. Точно так же нет смысла добиваться понимания, пока нет веры в силу вашего характера. Однажды я проводил занятия для так называемой группы 20, в которую входило 20 профессиональных генеральных агентов страховой компании. Каждые три месяца они проводили семинар, чтобы обменяться мнениями, и в течение двух лет я выступал в роли их консультанта. На одном из январских занятий все они ворчали и жаловались на скверную программу обучения и развития в их компании. Последней каплей, переполнившей чашу терпения, стали курсы, организованные накануне Рождества в рамках крупной международной церемонии вручения наград, проводившейся на Гавайях. Занятия не предполагали никакого обмена мнениями или опытом. В лучшем случае это было дорогое и впечатляющее лазерное шоу. Мои слушатели сетовали на то, что эти курсы— типичный пример обучения в компании и никаких полезных или долгосрочных результатов не дают. Я спросил, почему они не внесли в программу обучения никаких изменений. Они ответили. Ну, это не наша задача, мы за это не отвечаем. Я сказал, что это отговорка и что если бы они действительно хотели, они могли бы изменить программу. Передо мной сидели лучшие генеральные агенты компании, пользовавшиеся огромным доверием или этосом. Они были вхожи во все кабинеты. Я посоветовал им обратиться к тем, кто принимает решения в компании, и обязательно начать с изложения точки зрения руководителей Pathos, как они сами могли бы ее изложить и даже еще лучше, и при этом упомянуть об их стараниях усовершенствовать программу обучения и замечательно организованных ежегодных торжественных мероприятий. Необходимо было показать, настолько глубоко они понимают проблемы руководителей, чтобы те, осознав это, смогли беспрепятственно воспринять логос или логику рекомендаций агентов. Они последовали моему совету и направили двух представителей на встречу, в которой приняли участие не только президент и генеральный директор компании, но и сотрудник, отвечающий за обучение. Агенты воспользовались предоставленной возможностью, чтобы изложить позицию компании и те соображения, на которых она основывается, а также сказали об экономических, политических и культурных сложностях, которые возникнут при осуществлении изменений. Свою презентацию они продолжали до тех пор, пока не стало ясно, что руководители глубоко понимают агента. Как только это произошло, руководители были готовы к влиянию извне. Секрет влияния всегда в том, чтобы сначала испытать его на себе. То есть сначала открыться и только потом искать понимание. Руководители сами попросили этих двух генеральных агентов что-нибудь им порекомендовать. И те не только дали свои рекомендации, но и представили план действий, в котором были учтены все экономические, политические и культурные аспекты жизни компании, о которых говорилось во вступительной части. Руководители были сражены на повал. Несмотря на то, что представленные рекомендации предполагали на первом этапе разработку пилотной программы, руководство немедленно приняло решение о проведении ее на уровне всей компании. На нашем занятии в следующем квартале мои слушатели рассказали о том, что произошло. Ну что, чем займетесь дальше? Есть ли в компании еще что-нибудь несуразное, что, по вашему мнению, стоило бы изменить?— спросил я. Группа 20 была изумлена, как им самим удалось мобилизовать свои возможности, какие плоды принесла их инициативность, смелость и эмпатия. Они прекратили ныть, жаловаться и ворчать, а начали брать на себя все больше и больше ответственности, продолжая вспахивать свои собственные небольшие дугородики. Они открывали для себя огромные поля и смотрели на вещи в широком контексте. Они увидели в своих высокопоставленных руководителях людей, которые борются точно так же, как и они сами, которым нужны скорее образцы для подражания, а не критика источники света, а не осуждения. Эта история очень хороший пример силы подхода изнутри наружу. Помните, что каждый раз, когда мы думаем, будто проблема вне нас, Сама по себе эта мысль является проблемой. Надеюсь, теперь вы можете хорошо себе представить, каким образом, проявляя инициативу и эмпатию формируя ЭТОС, направляя все свое внимание и усилия на те вещи, на которые вы способны повлиять, вы можете стать проводником перемен в любой ситуации. Поступая подобным образом, вы становитесь в буквальном смысле лидером для своего начальника. То есть, хотя начальник и обладает формальным авторитетом, у вас появляется моральный авторитет и сила влияния. ТРИММЕР! Я понимаю, почему Бакминстер Фуллер, удивительный специалист по сдвигу парадигм, выбрал для своего надгробного камня следующую эпитафию. Просто триммер. В корабле или самолете триммер. Это небольшой руль, способствующий повороту основного руля, с помощью которого осуществляется поворот всего судна. Смотри рисунок 7,3. Описанное выше группа 20. Это триммер. Ганди, тоже триммер. 7,3. Уверен, что в каждой организации. На предприятиях, в правительстве, в школах, семьях, некоммерческих и общественных организациях существует множество потенциальных тримеров, способных быть лидерами и распространять свое влияние независимо от занимаемой должности. Они могут привести в движение себя и свою рабочую группу или отдел, оказывая тем самым положительное воздействие на организацию в целом. Лидер Trimmer проявляет инициативу в пределах своего круга влияния. Смотри рисунок 7,4, каким бы маленьким он ни был. Для наглядности рассмотрим диаграмму, состоящую из двух кругов. более крупного круга забот вещи, которые вас волнуют и интересуют, и меньшего круга влияния вещи, которые вы можете контролировать или на которые можете воздействовать. Из диаграммы также видно, что должностные функции отдельного человека в значительной степени выходят за пределы его круга влияние. В главе первой были приведены абсолютно ошеломляющие данные, полученные в результате обследования, проведенного Harris Interactive при помощи анкеты для определения КСЭКу коэффициента эффективности. Так как результаты данного исследования дают большую пищу для размышлений, в остальной части книги я буду приводить дополнительные данные. Поскольку мы затронули тему влияния, вероятно, вам будет интересно узнать. Только 31% респондентов ответили, что их усилия в большей мере сосредоточены на тех вещах, на которые они могут оказывать непосредственное влияние, нежели на вопросах, лежащих за пределами сферы их влияния. Лидеры, тримеры, независимо от должности, применяют видение, дисциплину, энтузиазм и совесть на внешней стороне границы своего круга влияния, благодаря чему он расширяется. Во многих случаях эти люди не занимают важных постов и формально неуполномочены принимать решения. Проявление инициативы – это форма самостоятельного обретения внутренней силы. Предположим, вы не получаете внутренней силы от своего формального лидера. Вас не наделила силой ни организационная структура, ни ваши должностные обязанности. Но вы можете расширить свои полномочия самостоятельно, исходя из вопросов, проблем или задач, которые перед вами стоят. Вы способны проявлять инициативу и раздвигать границы своей ответственности. Основной вопрос всегда звучит так. Что лучше всего сделать в этой ситуации? 7 уровней инициативности или саммобилизации. На диаграмме, приведенной ниже, смотри рисунок 7,5. Мы видим переходящие один в другой 7 уровней инициативности. Пока скажут на самом нижнем уровне через спрашиваю. Даю рекомендации, я намерен, делаю и немедленно отчитываюсь. И делаю и периодически отчитываюсь, непосредственно делаю, который находится в центре ваших возможностей контролировать и оказывать влияние. Рис 7,5. Мы выбираем, какой уровень инициативности применить, исходя из того, в какой точке в пределах или за пределами нашего круга влияние находится стоящая перед нами задача. Для этого необходимо развивать в себе умение чувствовать ситуацию и способность давать оценку, и тогда круг влияния будет постепенно расширяться. Выбор уровня инициативности расширяет наше определение голоса, так что мы получаем возможность обрести его при любых обстоятельствах. Это может произойти в том случае, если мы занимаемся работой, которая нам совсем не нравится. благодаря тому или иному уровню инициативности. Можно изменить характер этой работы или же оказывать влияние на других людей, находящихся в нашем круге влияния, но за пределами наших должностных функций. Мы можем стремиться к совершенству в той работе, которую выполняем в настоящее время. В качестве эталона можно выбрать стандарты мирового класса, а не национального, регионального или местного уровня. Юрист может стать миротворцем, преподаватель – заботливым пастырем, инструктором или наставником. Врач может посвятить себя просвещению и профилактике и работать с человеком в целом, а не с отдельными органами, физиологическими или химическими процессами. Отец или мать может стремиться к тому, чтобы 80% всех отношений с ребенком были позитивными и только 20% связанными с наказаниями, замечаниями или дисциплиной. Продавец может больше прислушиваться к нуждам своих клиентов и честно их обслуживать. Специалист по маркетингу может прилагать усилия к обеспечению честного стимулирования продаж и рекламы товара. Руководитель предприятия может внимательнее относиться к тому, чтобы меньше обещать и больше предоставлять. Короче говоря, мы можем учить принципам всегда и везде, и иногда нам, возможно, потребуется для этого слово. Рассмотрим каждый из уровней инициативности в отдельности. Данный уровень предполагает заботу, явно выходящую за пределы не только вашего круга влияния, но и ваших должностных функций. На этом уровне мы просто ждем. Вы не захотите давать рекомендации относительно вещей, не попадающих в ваш круг влияния. По ряду причин люди не станут доверять вашим советам. Они отнесутся к ним как к абсолютно неуместным и, возможно, посчитают, что вы суетесь не в свое дело. Действуя в сферах, находящихся далеко за пределами вашего круга влияния, вы фактически способствуете его уменьшению. Итак, что вы делаете? Улыбаетесь в духе молитвы смирения, взятой на вооружение обществом анонимных алкоголиков. Господи, дай мне смирение, чтобы принять то, чего я не могу, изменить мужество, чтобы изменить то, что могу, и мудрости, чтобы всегда отличать одно от другого. Больше не нужно тратить свою энергию на то, с чем вы ничего не можете поделать. Другое дело, если есть возможность оказать влияние на того, кто способен что-то предпринять. Тогда можно подняться на более высокие уровни инициативности и самомобилизации. Конечно, нелегко улыбаться и ничего не делать для решения проблемы. Многие люди мучаются, что не в состоянии в данный момент изменить те или иные глупые порядки. Они обмениваются боевыми историями со своими коллегами и терзают друг друга проблемами, которые не в состоянии решить. Но это лишь ослабляет их способность добиваться того, на что они могут повлиять. Их будущее вновь становится заложником прошлого. Затем они попадают в ловушку созависимости, которая порождает, как я их называю, пять метастазирующих видов эмоционального рака— критику, жалобы, сравнение, конкуренцию и противоборство. Люди, у которых отсутствует собственное глубинное побуждение, вместе пытаются обезопасить себя от внешних источников. Поскольку они созависимы со своим окружением, они включаются в это деструктивное и злокачественное поведение. Данные 5 видов эмоционального рака распространяют метастазы злокачественных клеток на взаимоотношения, а иногда и на всю культуру в целом. В этом случае организация становится настолько поляризованной и расколотой на части, что уже практически невозможно обеспечить высокое качество обслуживания клиентов. 7,6. Хотелось бы сделать одно замечание по поводу конкуренции. Хотя отстаивание собственной значимости наносит ущерб взаимоотношениям в семье. а также рабочим группам и культуре организаций, я убежден, что соперничество может быть очень полезным в таких сферах, как спорт и рынок. Конкуренция способна тонизировать людей и организации, проявляя в них все самое лучшее. На рынке вы можете смотреть на своих конкурентов как на учителей, с которыми можно сравнивать собственную деятельность. В то время как вы пытаетесь опередить своих конкурентов, фактически вы стараетесь добиться лучшего для своих клиентов и научиться этому у тех, кто умеет это делать успешнее и быстрее вас. В этом сила системы свободного предпринимательства, конкуренция на рынке и сотрудничество на рабочем месте. Помните, что мы должны говорить на двух языках и избегать опасной ограниченности кругозора, которую отмечал Абрахам Маслоу. Тот, кто хорошо владеет молотком, везде склонен видеть гвозди. 2. Задать вопрос о чем-то, что находится в пределах ваших должностных функций, но за пределами круга влияния, вполне разумно и логично. Поскольку он находится вне вашего круга влияние, вы мало что можете сделать, но поскольку он касается вашей работы, большинство людей все равно, скорее всего, поставят вопрос. Если это разумный вопрос, являющийся результатом тщательного анализа и размышлений, он может произвести впечатление и увеличить ваш круг влияния. 3. Даю рекомендации. Куда бы вы поместили уровень «даю рекомендации»? Вероятно, непосредственно за пределы своего круга влияния. При этом он не попадает в сферу выполняемой вами работы. То есть вы даете рекомендации по вопросам, находящимся за пределами ваших должностных функций и круга влияния. Яркий пример третьего уровня инициативности и самомобилизации можно найти в доктрине работы военного штаба, состоящей из пяти основных этапов Один. Проанализировать проблему 2. Предложить возможные решения и рекомендовать лучшие к исполнению 3. Разработать рекомендации по мерам приведения решения в исполнение 4. Учесть все имеющиеся данные по всем аспектам политическая, социальная, экономическая целесообразность и тому подобное. Представить рекомендации в такой форме, чтобы начальник мог выразить свое одобрение, просто поставив подпись. Концепция работы военного штаба требует от эффективного руководителя ждать, когда будут получены наилучшие результаты. Прежде всего он просит, чтобы люди как следует обдумали проблему. После того, как они это сделают, они должны представить окончательные рекомендации, которые, собственно, и рассматривает руководитель. В рамках концепции работы военного штаба руководство высшего звена не помогает своим подчиненным, подсказывая им методы быстрого и простого решения проблемы, даже несмотря на их просьбы. Если руководитель не дожидается завершения работы, он лишает сотрудников возможности роста, а они, в свою очередь, тратят время руководить. Более того, человек не может нести ответственность за результаты работы, если ему предлагаются готовые методы ее выполнения. Однажды на Сицилии я сказал одному генералу, который колебался, стоит ли идти в атаку, что я полностью в нем уверен. В подтверждение этого я ушел домой. Никогда не говорите людям, что им следует делать, и они удивят вас своей изобретательностью один. Генерал Джордж Паттон Вы видите, что данный подход позволяет сэкономить время и усилия руководителя и требует от сотрудника проявления значительно большей инициативности. Кроме того, он сразу же расширяет круг влияния человека. Четыре намерен! Уровень «Я намерен» расположен немного выше уровня рекомендаций и является его продолжением. Впервые я увидел проявление инициативности на этом уровне, находясь на американской атомной подводной лодке «Сен-Эффей», следовавшей на учения на Гавайские острова. Когда мы выходили из морского порта Лохайна, я стоял на капитанском мостике вместе с командиром экипажа капитаном Дэвидом Маркетом и любовался потрясающим зрелищем. Массивная субмарина, корпус, который простирался на девяносто с небольшим метров перед нами и примерная длина поля для американского футбола и метров на тридцать позади нас, рассекая волны, следовало в открытое море. Во время нашей беседы с командиром к нам подошел один офицер.— Капитан, я намерен произвести погружение на 400 футов.— Какова глубина?— спросил капитан.— Примерно 800.— Что показывает гидролокатор, электронные устройства, позволяющие обнаруживать и определять местоположение других кораблей, катеров, субмарин и иных объектов?— Никаких посторонних объектов, только рыбы.— Дайте еще 20 минут, а потом действуйте,— ответил капитан. В течение всего дня моряки подходили к капитану и говорили «Я намерен сделать то» или «Я намерен сделать это». Во многих случаях капитан задавал им вопросы, а потом говорил «Хорошо!» Иногда он ничего не спрашивал, а просто отвечал. Очень хорошо. Капитан оставлял за собой право одобрения только тех решений, которые находились над верхушкой айсберга. Примерно девяносто пять процентов решений, то есть большая часть самого айсберга, принимались без какого бы то ни было участия или одобрения капитана. Я спросил капитана, на чем основан его стиль руководства. Он ответил, что хотел бы предоставить подчиненным свободу действий настолько, насколько это возможно в формализованной среде военно-морского флота. Он считал, что если позволит им владеть не только самой проблемой, но и ее решением, то они начнут осознавать себя жизненно важным звеном в цепочке командования. Он довел культуру своего подразделения до такого уровня, когда офицеры и матросы заявляли о своих намерениях в отношении вопросов, решения по которым принимаются капитанам. Я намерен по существу отличаться от «Я рекомендую». На этом уровне человек уже проделал достаточную аналитическую работу и полностью готов совершать соответствующие действия, если они будут одобрены. Он владеет не только проблемой, но и ее решениями готов воплотить его в жизнь. У моряков, служивших на сцене «Фей», было реальное ощущение вклада в общее дело, то чего, по их словам, им недоставало на службе у других командиров, когда им приходилось работать в режиме «жду, пока скажут». Именно поэтому уровень «Я» намерен находится за пределами нашего круга влияния и должностных функций. Делегирование полномочий позволяет существенно сократить текучесть кадров, то есть предотвратить уход лучших сотрудников на более выгодную работу. Через несколько месяцев после моего похода на субмарине капитан Маркетт прислал мне письмо, в котором сообщал, что моряки Сен и Фей получили премию имени адмирала Орли Бёрка как самая эффективная команда среди подводных лодок, кораблей и авиационных соединений Тихоокеанского флота. Вот реальные плоды действия тримерать. Делаю и немедленно отчитываюсь. Уровень Делаю и Немедленно Отчитываюсь находится за пределами вашего круга влияния, однако в пределах должностных функций. Вы отчитываетесь немедленно, поскольку другим людям необходима информация о ваших действиях. Это дает им возможность проверить, все ли сделано правильно и при необходимости принять корректирующие меры. Такой подход также позволяет предоставить другим необходимую информацию. позволяя им принимать последующие решения и осуществлять меры по контролю и поддержке. Делаю и периодически отчитываюсь. Данный уровень инициативности характерен для действий в рамках процесса самооценки при аттестации или стандартной отчетности о результатах деятельности. Цель – донести до других соответствующую информацию, чтобы они могли ею воспользоваться. Если вы отчитываетесь о тех или иных действиях периодически, значит они находятся в пределах ваших должностных функций и круга влияния. 7. Делаю. Когда дело находится непосредственно в центре вашего круга влияния и составляет суть наших должностных функций, вы просто его выполняете. Иногда культура организации такова, что легче получить прощение, чем разрешение. Поэтому, если вы убеждены в своей правоте, а задача находится не так уж далеко за пределами вашего круга влияния, лучший способ ее решения Чтобы взять на себя ответственность, просто что-то сделать и добиться желаемого, заключена огромная сила. Наивысший уровень инициативности напоминает мне об одной истории под названием «Письмо для Гарсия». Когда в конце девятнадцатого века разгорелась война между Испанией и Соединенными Штатами, американскому президенту необходимо было передать сообщение одному кубинскому революционеру по имени Гарсия. Он скрывался где-то в глубине Кубы, где почты и телеграфа не было. Никто не знал, как с ним связаться. Но один сотрудник сообщил президенту, что если кто-то и может справиться с этой задачей, так это офицер по имени Рован. Когда МакКинли передавал письмо Ровану в Вашингтоне, тот не спросил, где он, как туда добраться, что мне следует делать, когда я там окажусь. Как мне вернуться назад, он просто взял послание и сам составил план, как найти Гарсия. На поезде он доехал до Нью-Йорка, оттуда по морю, до Ямайки. Прорвался на катере через испанскую блокаду, чтобы попасть на Кубу. Потом пробирался на повозке, пешком и верхом сквозь кубинские джунгли. На десятый день своего путешествия ровно в девять утра Рован вручил письмо Гарсия. Пять часов того же дня он отправился в обратный путь. Далее писатель Элберт Хаббард рассказывает «Я всем сердцем уважаю человека, который выполняет свою работу, когда начальника нет на месте, или когда он дома, человек, который, получив письмо для Гарсия, спокойно берет его, не задавая никаких идиотских вопросов, Не имея тайного намерения выбросить его в ближайшую источную канаву или сделать что угодно. Но только не доставить адресату «Цивилизация»— это один долгий, напряженный поиск таких людей. Все, чего бы ни попросил такой человек, будет исполнено его характер. Настолько редкое явление, что ни один работодатель не позволит ему уйти. Он нужен в каждом городе и в каждой деревне, в каждом офисе, в магазине и на каждом заводе. Мир остро нуждается в таком человеке. Он нужен, причем нужен очень сильно. Человек, способный доставить письмо для Гарсия. Дух Тримера! И так мы убедились, что независимо от того, какая задача или проблема перед нами стоит, мы сами можем взять ее на себя, тем или иным образом проявив инициативу. Проявляйте чуткость, мудрость и осторожность, планируя свои действия, но делайте что-нибудь, чтобы изменить ситуацию. Старайтесь не жаловаться, не критиковать и не проявлять негативных эмоций, не снимайте с себя ответственность и не обвиняйте за неудачи других. Мы живем в условиях культуры вины, целых 70% респондентов, участвовавших в вопросе по определению КСКО, отметили, что в случае неудач сотрудники их организаций склонны винить других. Поэтому брать на себя ответственность, значит плыть против течения. Проявление инициативы требует определенного видения, достижения некоторого стандарта или осуществления какого-либо изменения. Оно требует некоторой дисциплины действий. Чтобы добиться стоящего результата, вы должны посвятить этому свое сердце и свою страсть, а ваши действия должны опираться на совесть или принципы. Том Питерс описывает отношения и дух в рамках концепции Триммера следующим образом. Победители без шуток обожают грязную работу. Почему? Потому что эта работа всегда дает им огромные возможности для развития. Никому до вас нет дела. Никто вас не контролирует. Вы предоставлены сами себе. Вы король. Вы можете пачкать руки, ошибаться, рисковать, творить чудеса. Наиболее распространенная жалоба тех, кто не наделен полномочиями, сводится к тому, что им не хватает места, чтобы развернуться и сделать что-нибудь потрясающее. Моя неизменная реакция на подобные заявления. Все это полная ерунда. Итог. Находите удовольствие в маленьких должностях или друтинной работе, которой никто не хочет заниматься. Добивайтесь ее! Это ваша возможность самомобилизации, будь то изменение формы, какого-нибудь документа или организация отдыха для клиентов в выходные. Вы можете превратить свое задание в нечто грандиозное и великолепное, и тогда огромный успех вам обеспечен. 2. Одно время я работал помощником по административным вопросам ректора университета. Во многих отношениях он был властным человеком, контролировал все происходящее, всегда считал, будто знает, что нужно делать, и принимал все важные решения. В то же время он был дальновидным, блестяще одаренным человеком. Однако он относился ко всем как к мальчикам и девочкам на побегушках. «Пойди туда, подай то», словно у других не было своего ума. Его подчиненные, высокообразованные, мотивированные мужчины и женщины, постепенно превращались сначала в разочарованных, а затем в подавленных людей. Собираясь в коридоре, они жаловались друг другу на ректора. Не могу поверить, что он это сделал. Сейчас расскажу вам последнюю новость. Вам кажется, что это плохо, но видели бы вы, что он сделал, когда пришел к нам в накафедру. Надо же, я никогда об этом не слышал. Да, я ни на одной работе не чувствовал себя настолько ограниченным и стесненным всеми этими дурацкими правилами и бюрократией. Я просто задыхаюсь. Они могли часами муссировать эти темы. И вот появился Бен. Он применил совсем другой метод. Сразу перешел на третий уровень самомобилизации и инициативности. Хотя с ним тоже обращались, как с мальчиком на побегушках. Он решил действовать на уровне «даю рекомендации». Бен принял решение стать лучшим из всех мальчиков на побегушках. Этим он добился доверия к себе Эттонс. Он старался предугадать потребности ректора и установить причины, стоящие за поручениями типа «пойди, подай». Так-так. Зачем ректору нужна эта информация? Он готовится к заседанию совета и хочет, чтобы я собрал данные о том, сколько охранников в университетских кампусах по всей стране имеют при себе оружие. А ведь его критикуют за методы, применяемые у нас. Думаю, я помогу ему подготовиться к заседанию совета. Дополняйте своего начальника, а не критикуйте его. На предварительном собрании Бен представил данные, подготовленные в качестве поручения для «мальчика на побегушках», а затем перешел к изложению результатов проведенного им анализа и рекомендаций. Ректор посмотрел на меня, онемев от удивления, а затем обратился к Бену. «Я бы хотел, чтобы вы присутствовали на заседании Совета и представили свои рекомендации. Вы провели блестящий анализ и уловили, что именно нужно». Все остальные сотрудники образовали своего рода тайный заговор под девизом «Ждем, пока скажут». Но только не Бен. Он проявил лидерские качества, проникнувшись чувствами ректора и определив, чего тот действительно хочет и что ему нужно. Бен начинал свою работу с довольно скромной должности. Однако довольно скоро он стал регулярно выступать на заседаниях Совета. Я проработал в кампусе четыре года. К концу четвертого года Бен стал вторым по влиянию человеком. Даже несмотря на то, что его ученое звание не повысилось, ректор не предпринимал никаких значительных действий без одобрения Бена. Когда он увольнялся, в его честь была учреждена специальная премия. Почему так произошло? Потому что он стал образцом добросовестности, лояльности к университету и готовности делать все для достижения успеха. Думаю, Бен понимал, насколько бесполезно мечтать о том, чтобы что-то изменилось. Из этой истории видно, как лидерство может стать результатом выбора. Возможно, вы поняли, что тоже можете стать лидером для своего начальника, как это сделал Бен. Говоря о том, что лидерство— это результат выбора, мы главным образом подразумеваем, что сами можем выбрать уровень инициативности, которую готовы проявить в ответ на вопрос, что лучше всего сделать в этой ситуации. Нужно всегда здраво оценивать свои возможности в отношении семи уровней инициативности. Чтобы понять, на каком уровне инициативности следует действовать, что сделать, как это сделать, когда и, пожалуй, самое важное, почему следует это сделать, нам нужны здравый смысл и мудрость. Для этого необходимо применять все четыре вида интеллекта. Вопрос, почему, как правило, требует приложения духовного интеллекта? Поскольку он ведет нас к системе ценностей, источнику мотивации. Вопрос «что делать» обычно задействует наш ментальный интеллект, поскольку мы должны мыслить аналитически, стратегически и концептуально. Вопросы «как» и «когда» как правило относятся к сфере нашего эмоционального интеллекта, поскольку нам необходимо изучить атмосферу, прочувствовать действующие культурные и политические нормы и распознать свои собственные сильные и слабые стороны. По мере проведения наших намерений в жизнь и тактической реализации ответа на вопрос «Как?» в игру вступает также и интеллект в действие. Если вы будете мудро проявлять инициативу на всех семи уровнях, то обнаружите, что ваш круг влияния будет все больше и больше расширяться, пока полностью не распространится на ваши должностные функции. Интересно то, что по мере расширения круга влияния увеличивается также и круг забот, и это происходит практически всегда. Лидер, триммер, постоянно он скорее маяк, чем флюгер. Это постоянный надежный источник света, а не тот, кто крутится туда-сюда от каждого дуновения социального ветра. Ты отдашь миру все самое лучшее, а в ответ получишь боль. Все равно отдавай миру все лучшее, что у тебя есть. Мать Тереза! Если применять подход изнутри наружу, люди, занимающие официальные должности, будут более уверены в вашем характере и компетентности. Доверие повысится. Почти неизбежно вам будут поручать задания, требующие все большей ответственности и инициативы. Вы увидите, что превращаетесь в лидера для своего начальника. А ваш начальник естественным образом станет частью взаимодополняющей команды в качестве лидера-служителя. Вопрос-ответ. Все это хорошо, но вы не знаете моего начальника. Он помешан на контроле и боится компетентных людей. Я нахожусь в совершенно особой ситуации. Но, конечно, каждая ситуация уникальна и в чем-то отличается от других. Однако с другой стороны, по сути, все задачи и проблемы очень похожи. Секрет кроется не в обстоятельствах, а в промежутке между стимулом и реакцией, то есть в обстоятельствах и вашей реакции на них. Именно на этом промежутке проявляется ваша свобода выбора. Если использовать ее мудро и основывать свой выбор на принципах, вы сможете не только увеличить свою свободу выбора, но и сформировать внутренний источник личной безопасности, который позволит вам не ставить свою жизнь в зависимость от слабостей других людей. Вы перестанете пасовать и позволять слабостям других дальше портить вам жизнь. Можно проанализировать свои затраты и результаты, которых вы сможете добиться, и принять решение о том, чтобы заняться чем-то другим или уйти в другое место. Либо можно просто принять решение о том, чтобы, опираясь на прагматику рынка, стимулировать расширение своего круга влияния до тех пор, пока вы не станете незаменимым человеком, а в конечном итоге. лидером для своего начальника. Вы должны использовать все четыре вида интеллекта, чтобы действовать творчески и с воодушевлением. Кроме того, вам придется работать в пределах своего круга влияния, но за пределами должностных функций. Помимо этого, чтобы выбрать нужный уровень инициативности, необходимо проявлять значительную предприимчивость и готовность понять неудовлетворенные потребности и нерешенные проблемы. Более того, вы должны выполнять свою работу великолепно, чтобы заслужить доверие, изучая чужие поля и при этом возделывая свои. Помните, сначала это сдоверие, затем пафос-эмпатия и, наконец, логослогика. Вда, как на практике, человек может стать лидером для своего начальника, но стать светом, а не судьей-образцом для подражания, Работать в пределах своего собственного круга влияния, развивая и расширяя моральный авторитет и приобретая доверие. Смело проявлять инициативу в совершении полезных дел. Глубоко проникаться жизнью, заботами, целями и мышлением вашего начальника. Переживать нужды культуры и рынка, как свои, и затем проявлять инициативу. Очень важно помнить о недопустимости плохих отзывов в адрес своего начальника. Будьте терпеливы и настойчивы, и ваше влияние вырастет. Прагматика результатов способна обратить циников в другую веру. Помните, что лидерство— это выбор, а не должность. Вы часто говорите, что легче получить прощение, чем разрешение, но иногда, проявив небольшую инициативу, можно заработать выговор или даже быть уволенным. О! Не прекращайте инвестировать в развитие своих личных и профессиональных качеств, а также своей способности находить решение проблем, и у вас всегда будет источник экономической безопасности. Ваша безопасность не зависит от вашей работы или покровительства других людей. Она зависит от вашей способности удовлетворять потребности и решать проблемы. Продолжайте развивать эти способности, и у вас появятся бесконечные возможности. Кроме того, действуйте очень осторожно, не стоит проявлять инициативу в тех ситуациях, когда проблема находится далеко за пределами вашего круга влияния. Вместо этого направляйте усилия на то, что находится за рамками ваших должностных функций, но в пределах круга влияния. Проявляйте инициативу, проводя тщательный анализ и давая хорошо продуманные рекомендации, и вы обнаружите, как ваш круг влияния будет все больше расширяться. 2.8. Голос добросовестности. Создание образца характера и компетентности. Важнейшим качеством лидера бесспорно является цельность. Без нее невозможно добиться настоящего успеха ни в рабочей бригаде, ни на футбольном поле, ни в армии, ни в конторе. Дуайт Эйзенхауэр, 8,1. Некоторое время назад ко мне за консультацией обратилось руководство одного банка, в котором ухудшился моральный климат. Не могу понять, в чем дело. Жаловался мне молодой президент, проделав нелегкий путь вверх по служебной лестнице. Этот талантливый и обаятельный человек наблюдал, как его организация слабеет на глазах. Производительность и прибыль упали, и президент винил в этом своих сотрудников. Какие бы поощрения им ни предлагали, говорил он, они постоянно недовольны. Он был прав. В банке царила атмосфера подозрений и недоверия. Два месяца я проводил для сотрудников семинары, но ничто не помогало. Это меня озадачило. Как вообще можно доверять, когда такое происходит? То и дело слышал я. Однако раскрыть источник этого недоверия не мог никто. Наконец, в менее официальных разговорах начала вырисовываться правда. Оказывается, президент, который был женат, завел интрижку с одной из сотрудниц, и все об этом знали. Теперь стало очевидно, что причиной низкой эффективности компании было поведение президента. Но наибольший вред этот человек, конечно же, наносил самому себе. Он думал только о собственном удовольствии, не учитывая долгосрочные последствия своих поступков. Более того, он нарушил священный долг перед своей женой. Одним словом, его неудачи были вызваны недостатками его же характера. 90% всех неудач лидеров обусловлены недостатками их характера. Точно так же, как доверие— это ключ к построению любых взаимоотношений, оно же является связующим веществом любой организации. Это цемент, который скрепляет отдельные кирпичики в единое целое. Кроме того, я убедился, что доверие— это плод добросовестности как людей, так и организаций. Доверие возникает из трех источников – личного, институционального и волевого. Когда один человек делает сознательно, решает доверить что-то другому, то есть совершает действие, заставляющее почувствовать веру в то, что он может принести пользу. Вы доверяете мне, и я плачу вам тем же. За словом доверия стоит действие и некий результат. Именно поэтому люди могут обмениваться им между собой, и это лежит в основе возможности стать лидером для своего начальника. Человек заслуживает доверие к себе благодаря тому, что проявляет его сам. Доверие действия основывается на потенциальной добросовестности, надежности того, кому что-то доверяют, и очевидной добросовестности того, кто доверяет. Четвертая роль, роль вдохновителя, воплощает в себе доверие на уровне действия. Мы провели обследование более чем 54 тысячи людей, которых попросили назвать самые важные качества лидера. Цельность заняла первое место, намного опередив все прочие характеристики. Смотри рисунок 8,2. Рис 8,2. Сегодня становится немодно говорить о характере. Эту тему считают щекотливой, столь же деликатной, как религиозные убеждения. Некоторые люди сомневаются, могут ли внутренние ценности сейчас вообще иметь значение. В конце концов, разве руководитель банка, о котором говорилось выше, не смог добиться вполне очевидных успехов, даже не смотря на свои прегрешения. Все это показывает, что современный мир находится на перегрежде. Многие уверовали в то, что для успеха нужны лишь способности, энергия и индивидуальность. Однако история свидетельствует, что в конечном итоге то, что мы представляем собой на самом деле, намного важнее того впечатления, которое мы производим. В процессе работы над книгой «Семь навыков высокоэффективных людей» я изучал литературу по лидерству и успеху, опубликованную с момента образования Соединенных Штатов, и обнаружил, что в течение первых 150 лет в фокусе внимания были в основном характер и принципы. По мере перехода в индустриальную эпоху, в частности вскоре после Первой мировой войны, Акцент постепенно начал смещаться на личность и соответствующие приемы и техники, то есть в сторону так называемой этики личности. Данная тенденция продолжает действовать и сейчас. Однако я чувствую, что по мере того, как люди начинают пожинать плоды корпоративной культуры организации, не опирающейся на жизненные ценности, появляется и обратная тенденция. Все больше организации признают, что их культура нуждается в добросовестности. характере и построении доверия. Все больше людей видят необходимость заглянуть вглубь своей души, осознать, что во многом они сами являются источником собственных проблем и решить, что конкретно они могут сделать, чтобы найти их решение и научиться удовлетворять потребности человечества. В долгосрочной перспективе характер— это определяющий фактор жизни как отдельного человека, так и целых государств. Теодор Рузвельт. Чем же закончилась история с президентом банка, вступившим в связь со своей сотрудницей? Когда я поделился с ним тем, что мне было известно о его романе и рассказал о влиянии, которое это оказывало на персонал, он провел рукой по волосам и сказал, даже и не знаю, с чего начать. Надеюсь, с этим покончено.— Да, полностью,— ответил он, посмотрев мне в глаза.— Тогда начните с того, что поговорите со своей женой. Он рассказал обо всем жене, и она его простила. Тогда он организовал собрание персонала и коснулся вопроса морального климата.— Я нашел причину проблемы,— сказал президент.— Он и во мне. Прошу вас, дайте мне еще один шанс. На это потребовалось некоторое время, однако в итоге моральное состояние сотрудников улучшилось, появилось ощущение искренности, оптимизма и доверия. Ведь, в конце концов, руководитель этого банка сделал огромное дело. Он нашел путь обретения своего характера. Личная добросовестность. Устойчивое доверие всегда основано на добросовестности. Это верно всегда. Это принцип. Подобно тому, как доверие строится на добросовестности, добросовестность является следствием характера и компетентности. Развивая в себе сильный характер и компетентность, мы обретаем мудрость и здравый смысл – основу всех великих и устойчивых достижений и доверия. Приведенная ниже схема «Смотри рисунок 8,3» поможет установить основные факторы построения доверия РИС. 8,3 Начнем с трех граней характера— цельности, зрелости и менталитета достаточности. Цельность означает, что мы строим свою жизнь на основе принципов и естественных законов, которые в конечном итоге определяют последствия нашего поведения. Честность предполагает, что человек говорит правду. Цельность— это выполнение обещаний, данных себе или другим. Человек не может поступать хорошо в одной сфере своей жизни, если поступает плохо в другой. Жизнь— это неделимое целое. 2. Махатма Ганди Человек обретает зрелость, сделав все для достижения цельности и совершив личную победу над самим собой, что дает ему возможность быть одновременно смелым и добрым. Другими словами, зрелый человек может справляться со сложными проблемами, проявляя сострадание. Сочетание смелости и доброты— это одновременно и источник, и результат цельности. Менталитет достаточности означает что? Вместо того, чтобы расценивать жизнь как соревнование, в котором может быть только один победитель, мы смотрим на нее как на рог изобилия, дающий постоянно увеличивающиеся возможности, ресурсы и богатства. Мы не сравниваем себя с другими, а искренне радуемся их успехам. Ощущение недостаточности возникает у человека, оценивающего себя на основе сравнения с другими и боящегося их успехов. Несмотря на то, что такие люди могут отрицать, что им чего-то не хватает, они чувствуют, как это разъедает им душу. Тот, кто обладает менталитетом достаточности, видит в своих конкурентах самых ценных и важных учителей. Цельность, зрелость и менталитета достаточности – качества, идеально подходящие для формирования взаимодополняющей команды. Теперь рассмотрим компетентность. Техническая компетентность – это знания и умения, необходимые для решения той или иной конкретной задачи. Концептуальные знания— это способность видеть картину в целом, понимать, каким образом отдельные части связаны между собой. Это умение мыслить стратегически и систематически, а не только тактически. Взаимозависимость— это понимание того, что в реальной жизни все взаимосвязано, в частности в организациях и взаимодополняющих командах, стремящихся к победе и сохранению лояльности клиентам, партнерам, поставщикам и собственникам компании. Независимое мышление во взаимозависимой реальности подобной игре в теннис, клюшкой для гольфа или аналоговому мышлению в цифровом мире. Когда мой зять Мэтт проходил интервью при поступлении в медицинский колледж, его спросили, кому бы он отдал предпочтение. Честному, но не квалифицированному хирургу или квалифицированному, но не честному? Он подумал и дал очень хороший ответ. Все зависит от ситуации. Если бы мне нужна была операция, я бы выбрал квалифицируемого хирурга. Если бы передо мной стоял вопрос, нужна ли вообще эта операция, то я бы предпочел обратиться к честному. Конечно, характер и компетентность важны в равной степени. Одно не в состоянии заменить другое. Генерал Норман Шварцкопф пишет так. В армии я встречал множество лидеров, которые были весьма и весьма компетентными. Однако они не обладали характером. За все свои успехи в армии они хотели получать поощрения в виде повышения по службе, орденов и медалей, продвижения за счет других очередной бумажки, в которой бы говорилось о присвоении им более высокого звания, верного пути наверх. Эти люди были компетентными, но им недоставало характера. В то же время я видел множество лидеров, которые обладали великолепным характером, но были недостаточно компетентными. Они не были готовы выполнять все требования, предъявляемые к лидеру, и прилагать дополнительные усилия к тому, чтобы стать великими лидерами. Чтобы быть лидером в 21 веке, необходимо одновременно обладать характером и быть компетентным тремя. Постепенно вы поймете, почему невозможно добиться значительного прогресса в отношениях с другими людьми, если в вашей жизни нет порядка или в целом на вас нельзя положиться. Возможно, вам это очевидно уже сейчас. В конечном итоге, для укрепления любых взаимоотношений необходимо начать с себя. Вы сами должны стать лучше. Создание образца для подражания – это жизнь в соответствии с семью, навыками высокоэффективных людей. 7 навыков высокоэффективных людей направлены на создание уравновешенной, всесторонне развитой, сильной личности и взаимодополняющей команды на основе обоюдного уважения. 7 навыков описывают принципы характера отдельного человека. К сожалению, рамки данной книги не позволяют представить углубленное описание этих навыков так, чтобы это оказало настоящее воздействие. Для этого лучше прочитать книгу о семи навыках. Тем не менее, хочу привести хотя бы краткое резюме. Семь навыков высокоэффективных людей. Навык один— будьте проактивны. Быть проактивным— это больше, чем просто проявлять инициативу. Проактивность означает признание того, что мы несем ответственность за свой выбор и обладаем свободой выбора на основе принципов и ценностей, а не настроений или условий. Проактивные люди являются проводниками перемен и предпочитают не играть роль жертвы, не быть реактивными и не обвинять других. Навык 2. Начинайте, представляя конечную цель. Отдельные люди, семьи, рабочие группы и организации сами создают свое будущее, начиная с формирования видения перспектив любого проекта, неважно, крупный он или не очень, осуществляется ли на личном или межличностном уровне. Они не просто день за днем проживают свою жизнь, не имея никакой определенной цели, а проявляют приверженность и отождествляют себя с принципами, взаимоотношениями и целями, которые имеют для них наибольшее значение. Навык 3. Сначала делайте то, что необходимо делать сначала. Делать сначала то, что необходимо делать сначала, значит строить и осуществлять свою деятельность вокруг своих самых важных приоритетов. Это означает жить независимо от обстоятельств, руководствуясь принципами, имеющими для вас наибольшую ценность, а не следуя срочным планам и подчиняясь внешним силам. Навык 4. В духе выиграл-выиграл. Мыслить в духе выиграл-выиграл. Значит, умом и сердцем стремиться к достижению взаимной выгоды и взаимоуважения при любых взаимодействиях с другими людьми. Это значит мыслить в духе достаточности и возможностей, а не недостаточности и враждебной конкуренции. Подобное мышление не допускает ни эгоизма «выиграл-проиграл», ни мученичества «проиграл-выиграл» и оперирует словом «мы» вместо «я». Навык 5. Сначала стремитесь понять, потом Слушая других людей с намерением понять, а не только ответить, мы начинаем строить настоящее общение и взаимоотношение. При таком подходе естественнее и легче появляется возможность говорить искренне и быть понятым. Чтобы стремиться понять, необходимо внимание, чтобы стремиться быть понятым, нужна смелость. Эффективность заключается в уравновешивании или разумном сочетании этих двух качеств. Навык 6. Достигайте синергии. Синергия – это третья альтернатива. Не мое решение и не ваше решение, а третий вариант, который лучше того, чего мог бы добиться каждый из нас в отдельности. Это результат того, что люди уважают, ценят и даже приветствуют различия. Синергия позволяет решать проблемы, использовать возможности и определять различия. Это своего рода творческое сотрудничество, в результате которого один и один равно три одиннадцать сто одиннадцать или больше. Синергия это также ключ к построению любой эффективной команды или отношений. Синергетическая команда— это взаимодополняющая команда, организованная таким образом, что сильные стороны одних компенсируют слабости других. Это способ, позволяющий оптимизировать и использовать сильные стороны и нейтрализовать индивидуальные слабости. Навык 7. Затачивайте пилу Затачивание пилы подразумевает постоянное обновление человека в четырех основных сферах жизни— физической, социально-эмоциональной, интеллектуальной и духовной. Это навык, который повышает нашу способность жить, применяя все остальные навыки эффективности. Первые три навыка можно обобщить очень простым предложением, состоящим из четырех слов. Брать и выполнять обязательства. Способность брать обязательства – это проактивность – навык 1. Содержание обещаний образует навык 2. А выполнение обязательств – навык 3. Только 57% работников, принявших участие в опросе, подтвердили, что организации, в которых они работают, всегда выполняют то, что обещают. Следующие три навыка взаимодополняющей команды также можно объединить короткой фразой. Вовлекать людей в процесс решения проблемы и находить решение совместными усилиями. Для этого необходимо взаимоуважение навык 4, взаимопонимание навык 5 и творческое сотрудничество навык 6, навык 7, затачивать пилу, направлен на повышение нашей компетентности в четырех сферах жизни, тело, разум, сердце и дух. Он заключается в обновлении цельности и безопасности человека навыки 1, 2 и 3, а также в обновлении духа и характера взаимодополняющей команды. В таблице ниже приведены принципы и парадигмы каждого из семи навыков. Смотри таблица три. Таблица три Принципы, воплощенные в семи навыках. Посмотрим внимательно на каждый из этих принципов. Во-первых, принципы универсальны, то есть выходят за границы любых культурных различий и воплощаются во всех важнейших мировых религиях и философских учениях. Во-вторых, они вечно, то есть никогда не изменяются. В-третьих, самоочевидны. Как определить, что та или иная категория самоочевидна? Как уже говорилось, достаточно попытаться оспорить это и убедиться, что это невозможно. В случае принципов, лежащих в основе семи навыков, невозможно оспорить важность ответственности, инициативности, наличие цели, цельности, взаимоуважение, взаимопонимание. творческого сотрудничества или постоянного обновления. Семь навыков— это принципы характера, которые определяют, кем и чем вы являетесь. Они формируют основу вашего влияния в организациях, включая семью, общественные институты и общество, в виде надежности, морального авторитета и умений. Они лежат в основе первой из четырех ролей лидера— роли штурмана. Четыре роли лидера описывают, что должен делать лидер для того, чтобы вдохновить на обретение своего голоса других, смотри рисунок 8,4. Многие организации проводят для своих сотрудников тренинги по семи навыкам. Многие из них считают, что семь навыков могут оказаться очень полезными в работе. при условии, что соответствующие структуры и системы создают для этого благоприятные условия. Но поскольку очень часто культура низкого доверия и рассогласованность структур и систем не обеспечивают должной поддержки, многие делают вывод о том, что семь навыков не способны принести реальной пользы на работе. Данная модель четырех ролей создает благоприятные условия для семи навыков, позволяя воплощать их в жизнь как на работе, так и дома. На самом деле мы обнаружили, что люди по-настоящему познают семь навыков только в том случае, если относятся к ним не как к упражнению для ума, а как к эксперименту. Люди по-настоящему приобретают семь навыков только тогда, когда применяют их на практике, то есть живут в соответствии с ними. Знать об этих навыках, но не применять их на практике значит не знать вообще. Контекст четырех ролей создает для семи навыков совершенно новые условия существования. Их начинают воспринимать как нечто имеющее стратегическую важность для организации, а не просто как занятную, но бесполезную программу тренинга. Четыре роли задают семи навыкам направления. Однажды я проводил занятия для очень большой группы руководителей высшего уровня из Организации государственного и частного сектора Египта. Они думали, что я приехал, чтобы продать им методику 7 навыков. В своем вступительном слове я отметил. Вы полагаете, что я приехал сюда, чтобы продать вам 7 навыков? Советую вам не покупать эту методику, поскольку все ваши действия, скорее всего, ограничатся и использованием ее в качестве программы тренинга для сотрудников, занимающих более низкие должности. При этом вы не станете фундаментально изменять свой стиль руководства. а также структуры, системы и процессы, чтобы укрепить принципы, положенные в основу семи навыков. Подобные изменения требуют применения новой парадигмы лидерства. Так вот именно этому я и приехал вас научить. Если вы хотите быть лидером в арабском мире и идти в ногу с новой экономикой глобального рынка, Для применения семи навыков вам необходимо подходить к ним в расширенном контексте и создавать для этого благоприятные условия. Тогда вы будете до глубины души поражены результатами, которых сможете добиться. Очевидно, я их заинтриговал. В перерыве многие начали звонить по своим мобильным телефонам, и на следующих занятиях аудитория увеличилась вдвое. Парадигмы семи навыков. Каждый из семи навыков представляет не только какой-то принцип, но и парадигму образ мышления смотри таблица 3. Проанализировав навыки 1, 2 и 3 более углубленно и выразив их фразой брать и выполнять обязательства, мы начинаем понимать смысл парадигм, относящихся к каждому из них. Навык 1, будьте проактивны, представляет парадигму самосознания в противовес генетическому, социальному, психическому детерминизму или детерминизму среды. Я могу дать обещание и сдержу его. Это право выбора. Навык 2. Начинайте, представляя конечную цель. Эта парадигма подразумевает, что все вещи создаются дважды, сначала в уме, а затем на практике, это содержание обещания Давая это обещание, я учитываю как суть обещания, которое хочу дать, так и цель, которую хочу достичь. Это сила фокуса. Навык 3 представляет парадигму приоритета действия и исполнения. Я могу выполнить свое обещание и несу за это ответственность. Навыки 4, 5, 6. Думайте в духе «выиграл-выиграл». Сначала стремитесь понять, потом быть понятым и достигайте синергии. Это парадигмы достаточности при взаимодействии с другими людьми. Достаточности уважения, взаимопонимания, уравновешивающего внимание и смелость, и умения ценить различия. Эта парадигма составляет основу взаимодополняющей команды. Навык 7. Это парадигма непрерывного совершенствования целого человека. Она подразумевает образование, обучение и приверженность новым идеям, то, что японцы называют кайдзен. Именно поэтому на круговой диаграмме, используемой на протяжении всей книги, изображена стрелка, которая не замыкает окружность, а скорее создает восходящую спираль, олицетворяющую постоянное совершенствование в каждой из четырех сфер выбора. Инструмент создания образца для подражания системы личного планирования. Поскольку роль образца всегда стоит на первом месте и проявляется при исполнении остальных трех ролей лидера, ваша главная задача состоит в том, чтобы собрать всю труппу вместе, чтобы создать фокус в вашей жизни. Вы попросту должны решить, что для вас важнее всего. Каковы ваши основные ценности? Каково ваше видение собственной жизни? Какие задачи стоят перед вами в семье в роли отца, матери, дедушки, бабушки, тети, дяди, сестры, брата, кузена, сына или дочери? Что вы готовы сделать для своей общины, церкви, района и для других? Какое значение имеет ваше здоровье? Каким образом вы намереваетесь его сохранять и укреплять? Кто-то сказал, что здоровье— это богатство и что без него никакие другие ценности не имеют смысла. Что вы думаете по поводу своих умственных способностей, своего роста и развития? Насколько это важно для вас? Что значит для вас ваша работа? В чем заключены ваши истинные способности? К чему лежит ваша душа? Каковы самые насущные потребности вашей организации и рынка? В каких проектах и инициативах велит вам участвовать ваша совесть? Как вы собираетесь обрести реальную значимость на работе? Какое наследие вы сможете оставить после себя? Инструментом фокусирования в рамках первой роли является система личного планирования. Начните с того, что запишите в своем блокноте или электронном органайзере. что имеет для вас наибольшее значение, а затем включите эти руководящие приоритеты в свою систему планирования, чтобы эффективно сбалансировать потребность в организованности и дисциплине с необходимой спонтанностью, то есть фокус и исполнение. Когда мы что-то записываем, то устанавливаем более прочную связь между нашим сознанием и подсознанием, чем когда представляем какие-то вещи мысленно. Письмо— это психическая и нервно-мышечная деятельность, которая оставляет отпечаток в нашем мозгу. Если хотите это проверить, то перед тем, как ложиться спать, запишите три вещи, которые хотели бы первым делом сделать или обдумать с утра и посмотрите, что получится. Практически всегда при проведении такого эксперимента, как только человек просыпается, в его сознании возникает то, что он записал накануне. Только одна треть респондентов, участвовавших в вопросе по определению КСКУ, имеет систему личного планирования. Существует множество различных подходов к разработке и ведению системы личного планирования. Ее суть в том, чтобы человек сфокусировался на важнейших приоритетах. Некоторые люди, и я в том числе, считают, что подобная система дает свободу, тогда как другие находят ее стесняющей. Хороший инструмент планирования и организации характеризуется следующими тремя критериями. Он интегрирован в вашу жизнь, образ жизни он мобилен, что обеспечивает постоянный доступ к нему. Он персонифицирован, поэтому идеально соответствует вашим потребностям. Существует простой способ оценить, насколько четко согласованы вещи, на которых сфокусировано ваше внимание с вещами, имеющими для вас максимальное значение. Рассмотрим приведенную ниже пирамиду производительности. Рис! 8,5. В самом начале необходимо определить нашу миссию и ценности, которыми мы руководствуемся, нормы и идеалы. Элвис Пресли говорил, ценности подобны отпечаткам пальцев. У всех они разные, мы оставляем их повсюду, чем бы мы ни занимались. Как уже говорилось выше, чтобы в вашей жизни был неизменный стержень и внутренний источник безопасности, ориентиров мудрости и силой эти ценности должны основываться на принципах. Чтобы добиться этого, вероятно, следует сформулировать личное заявление о миссии, описывающее то, что для вас важнее всего, включая ваше видение и ценности. Имея перед глазами заявление о миссии, вы сможете расставить приоритеты в своей жизни. Однажды ко мне пришла женщина и сказала, Мой отец умирал у меня на глазах. Мы были очень близки, я очень переживала. Помню, в книге «Семь навыков» вы писали, что один из наиболее эффективных способов развития навыка двух— начинать, представляя конечную цель— заключается в том, чтобы написать надгробные речи, которые вы бы хотели услышать на своих собственных похоронах. от имени своего возлюбленного, от имени друга, от коллеги и от кого-нибудь, с кем вы вместе работали для церкви или общины. После того, как я стала свидетелем ухода моего отца из жизни и приняла участие в подготовке похорон, я впервые всерьез задумалась над тем, чтобы составить личное заявление о миссии, в котором могла бы полностью прояснить, что для меня самое главное. Если вам нужна помощь при составлении своего личного заявления о миссии, вы можете воспользоваться специальной программой, разработанной нашей компанией, которая позволяет поэтапно составить личное заявление о миссии. На следующем этапе очень важно определить ваши самые главные роли, например, член семьи, волонтер церкви общины, друг. Мать-отец – руководитель рабочей группы и поставить цели на неделю, согласовав их с ценностями и ролями, которые вы для себя определили. Инструмент личного планирования поможет вам поставить достижимые цели, за реализацию которых вы будете нести ответственность перед самим собой и которые сможете разбивать на более мелкие задачи. Ваша приверженность этим целям непосредственно зависит от того, насколько они связаны с вашими ценностями. Четкое представление о своих ролях и целях дает вам возможность сбалансировать свою жизнь. Третий уровень пирамиды – еженедельное планирование. При планировании дел на неделю вам необходимо обдумать свои роли, выбрать дела, которые можно назвать большими камнями, и внести их в план в первую очередь. При ежедневном планировании необходимо составить реалистичный список задач на день, определить их приоритетность и проанализировать назначенные встречи. Если вы заинтересовались этим вопросом, более подробную информацию о составлении личного заявления о миссии и системах планирования можно найти в книге «Главное внимание». Главным вещам, написанным мной в соавторстве с Ребеккой и Роджером, мерил Ребекка энд Роджер Меррил ферст синс ферст. Если вы не занимаетесь еженедельным планированием, а уделяете внимание только ежедневному планированию, Не учитывая контекст ваших ценностей и целей по каждой из ролей, которые исполняете в жизни, то большая часть вашего времени будет уходить на улаживание горящих дел и кризисных ситуаций. Важность того или иного дела будет определяться срочностью и будет от нее зависеть. Ваша полная стресса в жизнь будет проходить в гуще мелких дел. Вопрос-ответ. Вен. Утверждение, что доверие внутри организации зависит от добросовестности ее работников. Конечно, имеет смысл. Но что делать, если клиенты злоупотребляют добросовестностью ваших сотрудников и поступают с ними бесчестно? Откажитесь от этих клиентов! Я знаю одну очень известную компанию, руководство которой, в случае, если становится известно о фактах недостойного обращения клиентов с сотрудниками компании, пишет письма и даже отказывается продолжать с ними отношения. Конечно, лучше и правильнее попытаться найти третью альтернативу решения проблемы, опираясь на эффективное общение, без которого нельзя внимательно выслушать другую сторону. Примечание. 1. Американский музей естественной истории. Найдено на сайтах https://voo.mh.org/.common/.faq/.quotes.html 15 мая 2004 года 2. Эх. ССВН. Ганди Зе Мэн. Дван Тет. Нил Джин Пресс. 1978. Стр. 145. 3. Лутенант Дженерал Дейв Ар. Глава 9. Голос и скорость доверия. Гораздо похвальнее заслужить доверие, чем любовь. Джордж Макдональд, РИС 9,1. Стремясь расширить свое влияние и вдохновить на обретение своего голоса других, вспомним, что вдохновить, значит вдохнуть жизнь в другого, мы переходим в мир взаимоотношений. Построение крепких отношений требует не только прочного основания в виде внутренней безопасности, достаточности и личного морального авторитета. Обретаем их благодаря вашему характеру, тема первой части книги. но и усилий по развитию новых жизненно необходимых умений, которые помогут вам адекватно решать с другими людьми стоящие перед вами задачи. Следующие две главы о создании образца для подражания посвящены развитию этих умений. Практически вся работа в мире связана с взаимоотношениями между людьми или организациями. Без доверия общение невозможно. Оно будет подобно прогулке по минному полю. Если характер вашего общения определен ясно и точно, а доверия отсутствует, вы будете во всем искать скрытый смысл и тайные планы. Отсутствие доверия, по сути, является определением плохих взаимоотношений. Как говорит мой сын Стивен, недостаточное доверие – это огромный скрытый налог. А ведь этот скрытый налог больше всех явных и неявных налогов и процентов, вместе взятых. Скорость доверия. Теперь подумаем, как выглядит общение при высокой степени доверия между людьми. Она не вызывает затруднений, не требует усилий. Люди вступают в него моментально. Что происходит, если доверие высокое, а вы совершаете ошибки? Им едва ли придадут значение? Люди вас знают. Не беспокойтесь, я все понимаю, забудьте. Я понял, что вы имеете в виду. Я вас знаю. Человеку пока не удалось изобрести технологию, которая была бы способна на такое. Возможно, в каком-то смысле именно поэтому сердце важнее мозга. У кого-то может отказать мозг, но если сердце все еще бьется, значит человек жив, если же остановиться сердце, человек умрет. Как говорит мой сын Стивен, ничто не может сравниться по скорости с доверием. Он и действует быстрее всего. Он результативнее интернета, поскольку, если доверие есть, ошибки прощаются и забываются. Доверие – это связующий состав жизни, это клей, на котором держатся организации культуры и взаимоотношения. По иронии судьбы оно возникает благодаря умению торопиться не спеша. Когда дело касается людей, быстрое становится медленным, а медленное – быстрым. Несколько лет назад я встречался со своим другом, который недавно закончил работу над крупным коммерческим проектом. Я был хорошо знаком с его работой и поздравил его с тем огромным положительным влиянием, который проект оказал на жизни тысяч людей. Я поинтересовался у него, что он почерпнул из своего проекта.— Знаешь, Стивен,— ответил он,— я уверен, что когда-нибудь буду смотреть на этот двухлетний проект как на одно из важнейших достижений своей жизни. Сделав паузу, он улыбнулся и с чувством продолжил. Однако самый главный урок в том, что без отношений подлинной близости с женой все это ровным счетом ничего бы не значило.— Надо же,— сказал я, и почувствовав мой интерес, он рассказал мне следующую историю. Когда мне предложили возглавить работу над проектом, меня это глубоко взволновало. Моя жена и дети отнеслись ко всему с пониманием, и я полностью отдался работе. Я чувствовал на себе огромный груз ответственности, видение цели подпитывало меня необходимой энергией. На второй год проекта я работал буквально днем и ночью. Работа целиком поглотила меня. Мне казалось, что я достаточно участвую в жизни своих детей, иногда играя с ними в мяч и посещая выступления хореографической студии. Обычно я каждый день ужинал дома с семьей и думал, что все в порядке. Последние шесть месяцев были особенно напряженными, и именно в тот период я стал замечать, что моя жена начала часто срываться, как правило, из-за пустяков, по крайней мере, мне так казалось. Меня это ужасно раздражало, как она не понимает, что мне нужна поддержка, особенно в такой критический период. Когда проект был завершён, она даже не хотела идти на посвящённый этому событию торжественный приём. В конце концов пошла, но было ясно, что особого удовольствия ей это не доставило. Я чувствовал, что нам надо поговорить и поговорить серьёзно. Наконец мы нашли на это время. Тут всё и раскрылось. Она стала говорить мне, как ей было одиноко всё это время. Даже когда я находился дома, у нее складывалось ощущение, что я где-то далеко. Поскольку мы стали намного реже ходить куда-нибудь вместе раньше, мы делали это каждую неделю, и я долго полуночничал. Мы совсем перестали общаться и делиться переживаниями друг с другом. Моя жена все больше и больше чувствовала свою обособленность, недостаточную поддержку с моей стороны и разобщенность между нами. Я мало о чем ей рассказывал. Я был полностью поглощен работой. Это постоянно напоминало мне о том, на что не были направлены мои мысли и чувства. Моя жена сказала, что я вспомнил о ее дне рождения только где-то к вечеру. Но самое плохое было не в том, что я забыл, а в том, что это наглядно характеризовало наши отношения в течение всего года. Когда я спросил ее, почему она не поговорила со мной и не поделилась своими переживаниями раньше, она ответила, что не хотела меня расстраивать и отвлекать от проекта. Я посмотрел ей в глаза и увидел в них глубокую боль и одиночество. Это было ужасно. Как я не мог понять этого раньше? Ее откровенное признание о своем одиночестве помогло мне осознать, насколько бессмысленной была моя жизнь на протяжении столь длительного времени. Мы оба стали менее успешными, как каждый в отдельности, так вместе. Я извинился и сказал, что на земле нет ничего важнее ее. Однако слов было мало. Я понял, что слишком долго мои действия говорили об ином. Мои извинения и готовность изменить жизненные приоритеты, конечно, помогли, но я не мог изменить все в лучшую сторону всего за одну ночь. Чтобы полностью восстановить доверие и эмоциональную связь между нами, потребовалось приложить много усилий. Разговаривать, делиться переживаниями, находиться рядом, давать и выполнять обещания, откладывать работу в сторону в конце дня и заниматься семейными делами, а также извиняться и исправлять ошибки, если они возникали. И на это ушли дни, недели и даже месяцы. После моей встречи с другом он завершил еще два проекта, столь же важных и требующих не меньшего напряжения, чем первый, которые длились по несколько лет. Однако его отношения с женой креплись каждым днем. Болезненный опыт, который он приобрел на первом проекте, позволил добиться устойчивых перемен. Недавно мой друг поделился со мной своими новыми соображениями на эту тему. По-настоящему важным уроком для меня стало осознание того факта, что можно быть глубоко преданным своей семье, любить жену, быть верными и преданными друг другу. с готовностью заниматься воспитанием своих детей и при этом все равно разрушать взаимоотношения и доверия. Чтобы сделать больно другому человеку, не обязательно говорить грубые, резкие слова или проявлять неуважение. Если речь идет о том, кто вам очень близок, достаточно пренебречь сердцем, умом и духом. Отношения и доверия изменчивы. Их можно поддерживать и углублять только в том случае, если вы активно заботитесь о них и укрепляете, регулярно совершая поступки, в которых воплощаются Ваша доброта, внимание, поддержка и служение, что и качество наших семейных отношений. И мое собственное счастье практически не связано с тем, что жена делает для меня, а очень во многом зависит от того, что я сам делаю каждый день, чтобы дать ей счастье, разделить ее тяготы и стать ее соратником в том, что волнует нас больше всего. Я осознал, что наше единство является одним из величайших источников силы и возможностей в моей жизни. Не только в тех семейных и общественных делах, которые мы делаем вместе, но и в каждой сфере моей жизни, включая профессиональную деятельность. В нем заключен источник силы, спокойствия, радости, сплоченности и энергии, который подпитывает мои самые лучшие начинания. Творческое начало и стимулирует к внесению вклада в окружающий мир. Наконец, я понимаю, что для построения прочных отношений нужно прилагать реальные усилия и идти на жертвы. Чтобы их построить, вы должны поставить благополучие, рост и счастье другого человека выше собственных интересов. И знаете, это того стоит! Ведь такие усилия— это ключ к нашему собственному счастью. Что бы мы делали, если бы у нас не было тех УЗ, которые помогают нам расширить собственные пределы и стать теми, кем мы способны стать? Моральный авторитет и скорость доверия. История моего друга— яркий пример того, что отношения действительно регулируются естественными законами. Устойчивое доверие в отношениях невозможно подделать. Чтобы его построить, одного, пусть даже очень сильного и яркого поступка редко бывает достаточно. Доверие – это результат постоянных действий, на которые нас вдохновляют наша совесть и сердце. В книге «Семь навыков высокоэффективных людей» Для описания доверия я использовал метафору эмоциональный банковский счет. Он аналогичен финансовому банковскому счету, на который вы вносите и с которого снимаете деньги. Только в случае взаимоотношений вы кладете на счет и снимаете с него эмоциональные средства, соответственно, либо улучшая отношения, либо разрушая их. Данная метафора, как и любая другая, конечно, имеет определенные ограничения. Но в целом понятие эмоционального банковского счета позволяет достаточно ярко и просто передать сущность построения отношений между людьми. На диаграмме ниже перечислены 10 основных видов взносов на эмоциональный банковский счет и снятий с него при взаимодействии с другими людьми, которые по моему опыту. оказывают значительное воздействие на уровень доверия во взаимоотношениях. Кроме того, здесь перечислены необходимые жертвы и принципы, которые воплощают каждый случай в пополнение эмоционального банковского счета. Таблица 4. Важно признать тот факт, что указанные 10 взносов способствуют построению доверия, потому что воплощают в себе принципы, играющие центральную роль во взаимоотношениях между людьми. Какие общие черты вы бы отметили, проанализировав каждый из десяти взносов? Думаю, один из общих знаменателей – инициатива, которая является результатом объединения силы воли и решительности. Можно заметить, что каждый из этих взносов относится к сфере ваших собственных действий. Каждый находится в рамках вашей силы влияния, поскольку эти взносы основаны на принципах. Они помогают построить моральный авторитет или доверие. Наверное, понятно, что вы не сможете пополнять свой эмоциональный банковский счет, проявлять необходимую для этого смелость, инициативу и решительность, если не будете в состоянии сделать 20 эмоциональных отжиманий на личном уровне. Что еще объединяет данные взносы? Думаю, это отказ от эгоизма и проявление скромности. Это готовность подчинить свои интересы интересам другого человека, принципу или благородному делу. Понимание того, что жизнь— это не только «я» и «моё». Говоря словами философа Мартина Бубера, жизнь— это «я» и «ты», то есть проявление глубокого уважения к достоинству и потенциалу каждого человека. моральный авторитет. Доверие и связь с другими людьми могут со временем исчезнуть, если постоянно не пополнять свой эмоциональный банковский счет. В частности, в отношении тех людей, с которыми мы живем и работаем, то есть проводим большую часть своей жизни. Происходит это потому, что они ожидают от нас намного большего. Часто мы можем возобновить отношения с людьми, которых не видели долгое время с того момента, на котором они прервались. Доверие, связь и любовь восстанавливаются немедленно, поскольку регулярное внесение взносов просто не предполагается. Моральный авторитет— осуществление свободы выбора на основе принципов, что почти всегда требует принесения той или иной жертвы. Третья общая черта взносов на эмоциональный банковский счет заключается в том, что, подобно любым стоящим вещам в жизни, они требуют жертвенности. Вспомним хорошее определение жертвы. Жертвенность— это готовность отказаться от чего-либо, даже от чего-то хорошего ради лучшего. Если вы уже поняли, что такое эмоциональный банковский счет, советую вам взглянуть на него свежим взглядом и приготовиться к новым открытиям, которые позволят вам обрести свой голос и вдохновить на это других. Вы заметите, что каждый взнос представляет собой выбор в пользу своих врожденных даров, которые вы совершаете, стремясь пожертвовать какой-нибудь неэффективной личной привычкой и заменить ее поступком, ведущим к построению морального авторитета в отношениях с другими людьми. Ни одна система не может долго пользоваться лояльностью людей, если она не возлагает на них определенные ожидания в отношении дисциплины и особенно самодисциплины. Цена благополучия может быть очень высокой. Жертва может оказаться настоящей. Но именно эта требовательная реальность и является той материей, из которой возникают характер, сила и благородство. Вседозволенность никогда не приводила к величию. Цельность, лояльность и сила— вот добродетели, чьи мускулы крепнут во внутренней борьбе, когда мы проявляем самодисциплину по требованию божественно изреченной истины один— Гордон Хинкли. Сначала стремитесь понять. Почему взнос «Сначала стремитесь понять» стоит на первом месте? По одной простой причине, вы не будете знать, что значит ваш взнос для другого человека, пока не поймете его с позиции его системы взглядов. Взнос, который кажется значительным вам, может оказаться для другого несущественным или даже снятием со счета. Обещание, которое представляется важным вам, может не иметь значения для другого. То, как вы проявляете свою честность, откровенность, доброту и вежливость, проходит сквозь уникальные культурные или личные фильтры других людей и может восприниматься ими совершенно иным образом. Хотя основополагающие принципы каждого взноса остаются истинными в любой ситуации, чтобы знать, как именно применить их на практике в каждом конкретном случае, Необходимо понимать других в рамках их системы взглядов. Узнав о теории пополнения эмоционального банковского счета, одна женщина решила испытать ее на практике. Вот что она рассказала мне о своем опыте. Я приняла решение сделать для своего мужа что-нибудь особенное, чтобы улучшить наши отношения. Я подумала, что ему будет приятно, если, вернувшись с работы, он увидит, что дети опрятны, а со стиркой уже покончено. Две недели я была мисс суперпрачкой, а муж никак не реагировал, ноль реакции. Думаю, он вообще ничего не заметил. И это начало меня немного задевать. Зря я расшибаюсь, думала я. Однажды, когда муж в очередной раз беспечно улёгся на чистые простыни, у меня вдруг неожиданно наступило озарение. Боже, ему же совершенно наплевать, чистая ли уза, комардашка и джинсы или нет. Это же волнует меня. Он скорее получит удовольствие, если я помассирую ему спину или предложу куда-нибудь вместе сходить в пятницу вечером. Если бы я этого не поняла, я просто выбилась бы из сил. Все это время я гробила себя стиркой, стараясь пополнить свой эмоциональный банковский счет, но этот взнос не имел для моего мужа никакого значения. Столько сил я потратила, чтобы понять простую истину. Взнос на эмоциональный банковский счет должен иметь значение для другого человека. Могу привести бесчисленное множество примеров из своей собственной жизни, иллюстрирующих, насколько мощной силой обладает стремление понять другого человека. Никогда не забуду свою встречу с одним очень влиятельным руководителем высокого уровня, на который я должен был представить рекомендации по подбору кандидатуры нового ректора университета. Это был один из наиболее выдающихся уроков общения за всю мою жизнь. Руководитель вышел из своего кабинета в приемную, где я ждал. Поприветствовав меня, он любезно ввел меня в свой кабинет и предложил сесть прямо рядом с ним так, чтобы между нами не было никаких предметов, и мы могли говорить с глазу на глаз. Затем он сказал по сути следующее. Большое спасибо, что пришли, Стивен. Я очень хочу понять, что, по вашему мнению, я должен понять. Я готовился к этой встрече достаточно долго и сделал конспект своего выступления. Я вручил ему копию конспекта и медленно пункт за пунктом изложил суть дела. Он не перебивал меня только раз или два что-то уточнил. Он слушал меня с таким вниманием, что по завершении моего получасового сообщения я почувствовал. Он понял абсолютно все. Он не высказал никаких замечаний, ни согласия, ни противоположного мнения, ни готовности сделать все так, как я сказал. А в конце он встал, посмотрел мне в глаза и, пожимая руку, выразил высокую оценку и восхищение. Вот, я был глубоко тронут его искренностью, скромностью, любезностью и умением внимательно слушать. И меня переполняло чувство признательности и преданности, поскольку я ощутил, что меня полностью поняли, и знал, что мое предложение выслушано искренне и с уважением, я был готов поддержать любое решение, которое будет Несмотря на то, что я много раз общался с этим человеком раньше, благодаря нашей доверительной беседе наедине, он приобрел в моих глазах настолько большой моральный авторитет, что мне не нужно было других доказательств. Удивительно, что даже сейчас, когда я пишу эти строки, я все еще чувствую воздействие Давайте выполнять обещание. Ничто не разрушает доверие так быстро, как данные и невыполненные обещания. С другой стороны, ничто так не укрепляет доверие, как выполнение обещаний. Дать обещание нетрудно. Как правило, оно достаточно быстро удовлетворяет другого человека, особенно если на него давят обстоятельства или его беспокоит проблема, которую вы должны решить. Если люди рады нашему обещанию, мы им нравимся. А нам нравится, когда мы нравимся. кто к чему мы искренне стремимся, мы верим легче всего. Самые разные люди попадаются на удочку соглашений и договоренностей, поскольку им настолько нужно чего-то добиться, что они готовы поверить практически любому объяснению, заявлению или обещанию, что все будет так. Они закрывают глаза на негативную информацию и продолжают верить. Однако выполнять обещания сложно. Для этого, как правило, требуется испытать болезненные переживания, связанные с тем, что нам приходится идти на те или иные жертвы, особенно когда приятное состояние от того, что вы дали обещание, проходит, или когда на вас обрушивается жестокая реальность, или когда обстоятельства меняются. Я приучил себя никогда, никогда не говори «никогда», не произносить слова «обещаю», если полностью не уверен, что смогу сдержать свое слово, особенно в отношении своих детей. Они часто умоляли меня сказать «обещаю». Это заставляло их успокоиться, как будто они уже получили то, чего хотят, поскольку они знали, что я сдержу свое слово. Однако много раз я испытывал сильное желание сказать, обещаю, просто для того, чтобы быстро упаковать их и восстановить мир на какое-то время. Постараюсь, буду стремиться, или, надеюсь, не сработает. Иногда, когда обстоятельства, на которые я не мог повлиять, менялись, я просил детей отнестись ко мне с пониманием и снять с меня обязательства. В большинстве случаев они это делали. Однако младшие дети, как правило, не могли до конца этого понять. Даже несмотря на то, что умом они всё понимали и снимали с меня обязательства, эмоционально этого на самом деле не происходило. Поэтому я выполнял свои обещания, если только это не было слишком уж неблагоразумным. В таких случаях мне приходилось какое-то время переживать ослабление доверия со стороны своих детей и стараться постепенно восстановить его другими способами— честность и цельность. Легендарному баскетбольному тренеру Рику Питина удалось просто и точно сформулировать принцип честности. Ложь делает проблему частью будущего, правда делает проблему частью прошлого два. Помню, как однажды я работал со строительным подрядчиком, который невероятно честно и откровенно говорил о проблемах, с которыми ему приходится сталкиваться, и даже об ошибках, которые он совершал по нашему проекту. Он брал на себя ответственность за ошибки. Он представил настолько толковые и полные финансовые отчеты, приложив к ним возможные варианты, которые мы могли выбрать на различных этапах строительства, что я интуитивно начал абсолютно доверять этому человеку и с того момента полностью полагался на его слово. Я знал, случись, что он поставит наши интересы выше своих. Его готовность ставить свою цельность и наши взаимоотношения выше своей гордости и естественного желания утаить ошибки и избежать неловкости помогла установить необычайно доверительные отношения между нами. Благодаря доверию этот человек получал множество заказов. Несколько раз, сталкиваясь с аналогичными строительными задачами, я имел противоположный опыт. Ни один человек не может долго иметь одно лицо для себя, а другое. Для всех остальных, в конце концов, он сам перестает понимать, какое из них истинное «три». Натаниэл Готтерн Работая в университете, однажды я имел честь принимать знаменитого психолога, в прошлом президента Национальной психологической ассоциации. Этот человек стался отцом-основателем терапии цельности, метода психологического лечения, основанного на идее, что человек может обрести душевный покой, истинное счастье и жизненное равновесие, если будет жить Владу с собственной совестью. Он считал, что во всех устойчивых культурах, религиях и обществах во все времена совесть связана с универсальным ощущением того, что хорошо, а что плохо. Однажды в перерыве между лекциями я повез его в горы, чтобы полюбоваться головокружительными видами. Я воспользовался возможностью, чтобы спросить, как он пришел к терапии цельности,— ответил. Я страдал маниакально-депрессивным психозом, и вся моя жизнь в основном состояла из чередования взлетов и падений. Я консультировал других людей и при этом периодически начинал испытывать невыносимое напряжение и собственную уязвимость. Я впадал в депрессию, которая иногда доводила меня до такого состояния, что я готов был лишить себя жизни. Благодаря своему образованию и профессиональному опыту, я прекрасно понимал, что происходит, и знал, что могу представлять опасность для других. Когда такой момент наступал, я ложился в больницу, чтобы не покончить жизнь самоубийством. Через месяц или два я выходил и возвращался к работе. Затем через год или около того я вновь впадал в такое состояние, ложился в больницу и постепенно справлялся с собой, чтобы продолжить свои исследования и написание трудов. Находясь на посту президента ассоциации, однажды я впал в такую тяжелую депрессию, что был не в состоянии принимать участие в собраниях и выполнять функции председателя. В тот момент я спросил себя, А может быть, моя жизнь и работа построены по неверной схеме. В глубине души я знал, что многие годы вел двойную жизнь. Была одна темная сторона моей жизни, в которой я никогда не признавался. По мере того, как наше путешествие продолжалось, он продолжал свои откровения. Его слова настроили меня на очень серьезный лад. Я даже немного боялся услышать то, что он мог сказать. Он говорил дальше. Тогда я решился на очень значительный шаг. Я расстался со своей любовницей и во всем признался жене. Впервые за долгое время я обрел спокойствие, спокойствие, отличное от того, которое ощущал, выходя из депрессии и возвращаясь к продуктивной работе. Это было душевное спокойствие, ощущение своего рода честности перед самим собой, единства с самим собой и цельности. Именно тогда я начал разрабатывать теорию, согласно которой многие проблемы являются результатом пренебрежения, отрицания и нарушения естественного закона совести, что приводит к утрате личной цельности. Я начал работать над этой идеей, изучать ее. Я поделился ею с другими врачами клиники, которые стали работать со своими пациентами, исходя из этой парадигмы. Факты подтверждали, что моя теория верна. Именно так я пришел к терапии цельности. Откровенность и убежденность этого человека произвели на меня очень сильное впечатление, точно так же, как и на сотне студентов, во время общей дискуссии, проводившейся в университете на следующий день, в ходе которой, к моему удивлению, он рассказал ту же самую историю. Центральное место в его методике лечения занимают создание образца для подражания и откровенности. Меня также восхищает, насколько ясно этот человек осознал, что личная цельность имеет важнейшее значение не только для любых отношений между людьми, но и для психологического здоровья самого человека и его способности эффективно реализовывать свои жизненные устремления, доброта и вежливость. При общении с людьми мелочей не бывает. Как-то после лекции ко мне подошел один студент и, похвалив занятие по существу, сказал следующее.— Доктор Кови, вы, конечно, большой специалист по отношениям между людьми, но вы даже не знаете, как меня зовут. Он был прав. Я был огорчен и смущен. Я получил по заслугам. Мне постоянно приходится справляться со своей склонностью углубляться в интеллектуальные дебри, концептуализацию и ориентацию на задачи стремления к эффективности. Но дело в том, что пока отношения между людьми не станут прочными и у них не будет общих целей, эта эффективность не даст никаких результатов, особенно если речь идет о неуверенных в себе людях, требующих повышенного внимания. С вещами дело обстоит иначе. У них нет чувств. А у людей они есть даже у так называемых «больших людей» VIP-персон. Незначительные, но постоянные проявления вежливости и доброты способны принести огромные дивиденды. Это сфера действия эмоционального интеллекта или EQ. В то же время люди способны распознать поверхностные приемы проявления доброты, и понимают, когда ими манипулируют. Доброта, вежливость и уважение искренне тогда, когда их источником становится глубина нашего характера и духовный интеллект ДСКЮ. В этом случае многие светские тонкости и проявления протокольной вежливости могут стать ненужными. Часто, беседуя с детьми дома или в школе, я говорю, что если они выучат и постоянно будут искренне говорить людям четыре фразы в общей сложности десять слов, в большинстве случаев они смогут добиваться того, что им нужно. Одно слово? Пожалуйста. Два слова? Спасибо вам. Три слова? Я люблю вас. Четыре слова? Чем я могу помочь? Взрослые— это большие дети. Мышление в духе «выиграл-выиграл» или «не связываться». Почти все переговоры и попытки решить проблему строятся на мышлении в духе «Выиграл-проиграл». Это связано со свойственным обществу, менталитетом недостаточности, который подразумевает, что чем больше получат или выиграют другие, тем меньше останется мне. Ваша цель— получить то, чего добиваетесь вы. Как правило, для этого вы ищите способы манипулирования другим человеком или стараетесь добиться преимущества над ним, заставляя уступить вам как можно больше. Даже во многих семьях разногласия стараются решить таким же способом. Обе стороны сражаются до тех пор, пока кто-то не уступит или пока не будет найден компромисс. На одном из своих выступлений я излагал идею о том, что ключ к отказу от мышления в духе «выиграл-проиграл» в том, чтобы и рационально, и эмоционально принять позицию, что бороться за «выигрыш» другой стороны нужно так же, как за свой собственный. Чтобы не остановиться на решении, которое является компромиссом для любой из сторон, требуется смелость, менталитет достаточности и огромная изобретательность. Далее я говорил о том, что начинать нужно с варианта «не связываться». По сути, пока вы не придете к мысли о продуктивности варианта «не связываться», то есть пока вы не готовы отказаться от соглашения вообще уйти, приняв взаимоприемлемую форму несогласия. Поскольку нет варианта, который для обеих сторон равноценен выигрышу, вы будете манипулировать другими, а зачастую оказывать давление или угрожать, чтобы они смирились с вашим выигрышем. Но если не связываться, по-настоящему жизнеспособный вариант вы можете честно сказать. Раз мы не можем найти решение, которое, по вашему глубокому и искреннему ощущению, являлось бы настоящей победой для вас и, по моему глубокому и искреннему ощущению, являлась бы настоящей победой для меня, давайте прямо сейчас договоримся вообще не связываться с этим делом. Подобный подход дает сторонам такую свободу и требует от них такого сочетания скромности и доброты с силой и смелостью, что когда все останется позади, обе стороны трансформируются. Между ними установится настолько глубокая связь, что впоследствии каждая из них будет всегда проявлять лояльность по отношению к другой, даже в ее отсутствии. После моего выступления ко мне подошел человек, сидевший во время занятий в первом ряду, и поблагодарил меня за эту идею, оказавшуюся для него весьма своевременной. Он сказал, что работает в Disney EPCOT и уже на следующий день собирается применить мою теорию на практике для решения проблемы, связанный с организацией экспозиции одной страны в центре ЭПК. По его словам, люди, которые были готовы предоставить большую часть финансирования, хотели провести выставку, посвященную этой стране, однако представителям Дизни казалось, что она не будет представлять большого интереса для публики. Они чувствовали на себе давление и уже склонялись к компромиссу, только чтобы получить финансирование и подготовить все вовремя. Однако теперь этот человек увидел новый вариант развития событий. Позднее он сообщил мне, что со всем уважением сказал представителям финансирующей организации следующее. «Мы действительно хотим заключить взаимовыгодное соглашение и установить с вами хорошие отношения. Нам, без сомнения, необходимы средства, которые вы предлагаете. Однако, учитывая существенные расхождения во мнениях, мы пришли к выводу, что если наше соглашение и совместный проект не могут стать по-настоящему большой победой, как так и для нас лучше вообще не связываться. Как только представители финансирующей стороны почувствовали его искренность, откровенность и честность, они сами перестали давить и манипулировать. Они сделали шаг назад, перестроились, а затем, приняв позицию открытости, возобновили переговоры. В результате было заключено по-настоящему синергетическое соглашение в духе «выиграл-выиграл». Стоит обратить внимание, что сила данного взноса в виде мышления в духе «выиграл-выиграл» Или не связываться, заключается в изначальной готовности идти на жертву. Забыть на время о своих интересах, чтобы понять, чего больше всего хочет другой человек и почему. Тогда вы сможете совместно приступить к выработке нового, творческого решения, в котором будут учтены интересы обеих сторон. Прояснение ожиданий Прояснение ожиданий на самом деле представляет собой комбинацию всех перечисленных взносов на эмоциональный банковский счет. поскольку для общения в этом ключе необходим определенный объем взаимопонимания и взаимоуважения, особенно когда дело касается прояснения ожиданий в отношении ролей и целей. Если изучить основные причины почти всех проблем общения или неустойчивых и ослабленных культур, то можно обнаружить, что они связаны с неоднозначными или обманутыми ожиданиями относительно ролей и целей. Другими словами, с непониманием того, кто какую роль исполняет и каковы приоритетные цели этих ролей. Однажды я проводил занятия по созданию команды с руководителями высшего уровня крупной сети ресторанов, в которой существовал настолько очевидный конфликт приоритетов и целей, Что больше это невозможно было игнорировать без самых плачевных последствий для всей организации. Я просто взял два больших листа и вверху каждого из них написал. Как вы представляете себе мою роль и цели? И как вы представляете себе свою роль и цели. Никто не высказывал никаких суждений, согласия или несогласия до тех пор, пока оба плаката не были заполнены к удовлетворению тех, кто это делал. Но как только все смогли своими собственными глазами увидеть, Что эти на первый взгляд непримиримые противоречия были целиком обусловлены различными ожиданиями в отношении ролей и целей, почтительность и уважение были восстановлены. Руководители смогли начать общаться друг с другом искренне, стараясь прояснить свои ожидания. Лояльность к отсутствующим. Лояльность к отсутствующим представляет собой один из наиболее сложных взносов на эмоциональный банковский счет. Это одно из важнейших испытаний как характера, так и глубины связи, имеющей место в отношениях. Речь идет о случаях, когда все в один голос начинают обливать кого-то грязью или злословить в адрес какого-то отсутствующего человека. В такой ситуации вы можете честно сказать. На мой взгляд, дела обстоят иначе, или, а я имел возможность убедиться в обратном, или, возможно, вы правы, давайте поговорим об этом с ним или с ней. Поступая подобным образом, вы немедленно даете понять, что цельность заключается в лояльности, не только к присутствующим, но и к отсутствующим. Независимо от того, признают они это или нет, все присутствующие внутренне восхитятся вами и начнут уважать. Они будут знать, что вы не скажете о них ничего дурного, когда их не будет рядом. С другой стороны, когда лояльность является более важной ценностью, чем цельность, которой вы поступаетесь. Что ж, присоединяйтесь к обсуждению недостатков тех, кого нет рядом, чтобы все присутствующие поняли, что под давлением и в условиях стресса вы поступите точно так же и в отношении. Помню, как-то раз я вел собрание в одной крупной компании, на котором лидеры обсуждали различные кадровые вопросы. Казалось, все они были единодушны в отношении слабости одного сотрудника. Они даже начали рассказывать о нем забавные истории и шутить на его счет так, как никогда бы не осмелились сделать в его присутствии. Позднее в тот же день один из руководителей компании подошел ко мне и сказал, что впервые смог поверить моим словам о том, что я ценю его и искренне отношусь к нему. С чего это вдруг, спросил я?— Потому что, когда на собрании все резко высказывались в адрес того человека, вы заняли противоположную позицию и показали свое искреннее участие, заботу и уважение к нему. Я спросил, почему это так повлияло на него. Он ответил.— Дело в том, что у меня аналогичные слабости, только еще хуже. Никто об этом не знает, даже вы. Поэтому каждый раз, когда вы давали мне высокую оценку и выражали свое расположение в глубине души, я говорил себе. Но ведь на самом деле вы не имеете этого в виду. Сегодня я почувствовал, что вы были искренни. Я осознал, что вы будете правдивы и лояльны по отношению ко мне даже в мое отсутствие. и что я могу на вас положиться и верить в искренность ваших слов. Чтобы установить доверие со многими, часто достаточно показать свое искреннее отношение к одному человеку. Из того, как вы относитесь к кому-то или как отзываетесь о ком-то за глаза или в его присутствии, многие делают вывод о том, как вы будете отзываться о них в соответствующих ситуациях. Извини. Сказать «извините» Я был неправ, или я вел себя как эгоист, я отреагировал слишком остро, я не посчитался с вашими интересами и временно поставил лояльность выше цельности. А затем жить в соответствии со своими словами— одна из наиболее мощных форм извинений, которые вы только можете принести. Я сталкивался с тем, как отношения, разорванные на долгие годы, возобновлялись за относительно короткий срок благодаря глубине и искренности подобных извинений. Если вы сказали что-то в сердцах, но на самом деле не имели этого в виду, извиняюсь, объясните, что вас подтолкнула на это ваша гордость, и расскажите, что вы хотели сказать на самом деле. Но если вы сказали что-то, не сдержавшись, и действительно имели это в виду, тогда извинения потребуют от вас изменения вашего отношения, внутреннего раскаяния в том, что вы сделали, чтобы вы могли искренне сказать. Извините меня, я был неправ и на словах, и на деле, но я буду стараться, чтобы исправить и то, и другое. Как-то я стал участником неприятного спора с одним человеком по весьма неясному вопросу. Эмоции повлияли на искренность наших последующих отношений, хотя на поверхности они казались вежливыми и приятными. Он пришел ко мне и сказал, что его расстраивает натянутость в наших отношениях и что он хотел бы восстановить прежнее согласие и гармонию. Он отметил, что самым сложным для него было заглянуть себе в душу и признаться, что он поступил неправильно. Он действительно хотел извиниться. Он принес свои извинения с таким почтением и искренностью, совершенно не пытаясь оправдаться, что это заставило меня обратиться к своему сердцу и взять на себя ответственность за ту ситуацию. Отношения были восстановлены. Моя бывшая коллега однажды рассказала мне историю, которая произошла с ней во время недельного выездного семинара группы высокопоставленных руководителей. Одно из утренних собраний президент начал с призыва при обсуждении проблем стараться сначала выслушивать и понимать других, а потом уже высказывать свою точку зрения. Затем он рассказал историю из своей жизни, очень хорошо иллюстрирующую его слова. Приведу краткий отчет о том, что произошло дальше, записанный со слов моей коллеги, имена героев изменены. В самый разгар нашей дискуссии один достаточно неприятный начальник начал говорить что-то о бизнес-подходе, с которым он боролся. Группа буквально набросилась на него. Честно говоря, я бы и сама с удовольствием присоединилась к другим. Но знала, что это не моё дело. Потом я услышала, как президент открыто высмеивает выступающего и, по сути, потешается над ним в присутствии всей группы. Естественно, группа с удовольствием поддержала президента. Я была потрясена. Всего лишь несколько часов назад президент делился с нами трогательной идеей, как важно не спешить и стараться понять действия другого человека. И вот теперь он поступал совершенно наоборот. Я не могла сделать ему замечания перед всей группой, поэтому лишь бросила на него выразительный взгляд. Он очень хорошо понял мою реакцию. Вы поступили отвратительно. Если вы не предпримете что-нибудь, чтобы немедленно исправить ситуацию, я демонстративно встану и уйду. Я действительно была настолько разгневана, что намеревалась открыто протестовать. Они просто скатились на привычный и вредоносный путь групповой агрессивности. Он пристально посмотрел на меня. Я выпрямила спину, испепеляя его взглядом.— Как же тебе не стыдно, приятель? Он съежился и прирос к своему креслу. Я продолжала смотреть. Это длилось минут пять, в течение которых группа по-прежнему смешивала беднягу с грязью. Вдруг президент прервал собрание. Довольно. Мне нужно кое-что сказать. Дэвид, я поступил неправильно и хочу попросить у вас прощения. За что? Дэвид был немного сбит с толку, ведь все происходящее до этого было для него нормой. Я был неправ, мне не стоило над вами смеяться. Мы же сразу накинулись на вас, даже не выслушав. Вы прощаете меня? Я думал, что Дэвид, этот старший вице-президент, скажет что-нибудь наподобие «Ничего страшного, не беспокойтесь». Но его ответ поразил меня. «Я вас прощаю, Джек». «Спасибо». Понимаете, насколько больше смелости требуется для того, чтобы произнести слова прощения, а не пытаться забыть происшедшее? Во мне бушевала буря эмоций, вызванных поступком Джека. Ему не обязательно было извиняться. Ему не обязательно было просить прощения в присутствии всей группы. Он глава подразделения, в котором работает 800 человек. Ему не обязательно делать то, чего он не хочет. После собрания я подошла к нему и с чувством произнесла «Спасибо за то, что вы сделали». Он ответил «Я считаю, что поступил правильно». «Спасибо, что своим взглядом дали мне понять, как я не прав». Мы больше никогда не возвращались к этому инциденту, но каждый из нас знал, что в тот день мы оба проявили свои лучшие качества. Получение ответной реакции. Самые близкие отношения у меня сложились с теми студентами, которые в то время, когда я был их преподавателем, получали от меня сильную ответную реакцию. Вы способны на большее. Сдаваться нельзя. Не может быть никаких оправданий. Вы можете сделать все, что нужно. Многие говорили мне, что те моменты, когда я направлял их по пути ответственности, то есть учил жить, полностью осознавая последствия своих поступков, имели для них определяющее значение и повлияли на их жизнь, хотя и не без труда давались как им, так и мне. Выражение негативной ответной реакции – один из самых сложных и в то же время необходимых элементов коммуникации. В характере многих людей имеются серьезные белые пятна, которые они не пытаются устранить, поскольку никто не выражает им свою реакцию на эти недостатки. Люди не знают, как это сделать, потому что слишком боятся, что отношения прекратятся или их будущее будет поставлено под угрозу, если они пойдут против начальства. Лицемерие, проявившееся в преуменьшении значимости ситуации, в которую попал Джек, стало настолько очевидным для обидчика, что оно перестало быть вопросом наличия белого пятна, а стало вопросом самолюбия. Смелость и цельность женщины, которая выразила свою ответную реакцию, оказались сильнее статуса и должностного положения. Именно поэтому все получилось. Иногда этого оказывается недостаточно и не приводит к таким же результатам. Тогда необходимо поговорить с человеком с глазу на глаз и прийти к взаимопониманию с ним наедине. Самый лучший способ выражения ответной реакции в таком случае – раскрыть ему ваши чувства, а не говорить. Опишите свои ощущения и беспокойство или свое восприятие того, что произошло, вместо того, чтобы обвинять, осуждать и клеймить своего оппонента. Такой подход часто обеспечивает готовность другого человека воспринять информацию о своем белом пятне и при этом он не ощущает большой личной угрозы. Людям, занимающим руководящие должности, следует создавать условия, в которых отпор и выражение ответной реакции являются нормой. Получив ответную реакцию, вы должны открыто говорить об этом и выражать свою благодарность за нее, даже если она окажется неприятной для вас. Если не делать этого открыто, возникнет практика, когда выражение негативной реакции и отпор станут считаться формой проявления нелояльности и неподчинения. Кроме того, если отпор допустим или даже имеет силу социальной нормы, то человек, обладающий формальным авторитетом, тоже становится свободным, поскольку получает возможность дать отпор, не боясь, что это заденет чувство другого человека, приведет к разрыву отношений или будет воспринято как последнее слово. Нам всем нужна ответная реакция, особенно на наши белые пятна, те деликатные слабые места, которые мы старательно защищаем. Личный рост столь важен именно потому, что белые пятна не такие уж деликатные. Ощущение собственной значимости присуще каждому и не может основываться на какой-либо конкретной слабости, неважно явной или скрытной. Помню, однажды у меня возникла напряженность в отношениях с соседом, которому было нелегко жить рядом с нашей большой шумной, иногда беспардонной семьей, а для полноты картины, еще и с лающей собакой, ярким светом рано утром и поздно вечером и тому подобное. Пошел к нему и сказал, что хотел бы установить добрососедские отношения и что буду признателен, если он выразит свое мнение о том, как можно улучшить ситуацию. Он не решался высказаться, поэтому я немного ему помог, предположив, каково должно быть жить рядом с нами. Тогда он излил на меня целый поток чувств, жалоб и тревог, которые накопились у него и у его жены. Чем больше я его слушал, тем больше казалось, что он прямо-таки поражен моим стремлением получить от него ответную реакцию, моей готовностью уважать ее и желанием привлечь свою семью к решению проблемы. Он также признал, что слишком остро реагировал на многие вещи и раздувал проблему. Большая часть того, на что он жаловался, было неизбежным следствием шума, неразберихи и суеты большой семьи, ведущей активную жизнь. Когда я уходил, он сказал, что очень благодарен за эту встречу и что почувствовал большое облегчение. Прощение. Гнев— это кислота, которая может причинить больше вреда сосуду, в котором она находится, чем тому, на что может выплеснуться. МАХАТМА ГАНДИ Истинное прощение требует, чтобы мы забыли про ситуацию, выбросили ее из головы и продолжали двигаться дальше. Как-то раз, когда я был в командировке, мне позвонил один из менеджеров моей компании. который хотел уволиться, поскольку устал от постоянной критики со стороны своего непосредственного начальника. Я попросил его не торопиться с принятием столь опрометчивого решения, пока я не вернусь и мы все не обсудим. Он ответил. Я звоню вам не для того, чтобы посоветоваться. Я звоню, чтобы поставить вас в известность. Я увольняюсь. Я понял, что не выслушал его и тут же постарался исправиться. Тогда он раскрыл настоящий ящик Пандоры, откуда посыпались переживания, претензии и чувства, приправленные еще более острыми оценками его жены. Поскольку я слушал его с неподдельным участием, негативная энергия рассеялась, и он сам согласился встретиться со мной, как только я вернусь. После моего возвращения он пришел ко мне вместе с женой, и на первый взгляд они показались мне достаточно спокойными. Однако, как только мы перешли к сути дела, из них хлынули гнев и глубокая обида. Я слушал их до тех пор, пока они не почувствовали, что их понимают, и тогда они уже были готовы воспринимать вещи непредвзято. Я рассказал им о промежутке между стимулом и реакцией, и о том, что максимальный вред наносят нам не действия других людей, а наша реакция на них. Поначалу они думали, что я пытаюсь манипулировать им, чтобы убедить его остаться на работе. Поэтому я вновь позволил им высказаться, чтобы понять их позицию по другим вопросам, включая то, как проблемы на работе влияют на их брак и семейную жизнь. Все это напоминало чистку луковицы, когда вы снимаете слой за слоем, чтобы добраться до сердцевины. К тому моменту они уже вели себя абсолютно непредвзято и были готовы к восприятию новой информации. Поэтому я вновь подчеркнул их право на выбор и предложил подумать о том, чтобы попросить прощения у начальника за свою несдержанность. В ответ на это менеджер сказал, что вы имеете в виду. По-моему, вы все перевернули с ног на голову. Это не мы должны просить у него прощения, а он должен просить прощения у нас. Потребовалось высвободить еще немало негативной энергии, прежде чем они смогли воспринять идею, что никто не может причинить нам вреда без нашего согласия и что главным определяющим фактором нашей жизни является та реакция, которую мы сами выбираем. Мы— продукт своих собственных решений, а не условий, в которых находимся. Они успокоились и согласились подумать над моими словами. Через какое-то время менеджер позвонил мне по телефону и сказал, что осознал мудрость принципа, который мы обсуждали, и принял его, что он был у своего начальника и попросил у него прощения, что начальник был буквально потрясен этим и, в свою очередь, тоже попросил прощения. И это помогло восстановить их отношения. Мой друг сказал мне, что он и его жена настолько глубоко прониклись идеей промежутка между стимулом и реакцией и право выбора, что он был решительно настроен остаться в компании и прилагать все усилия для достижения успеха в делах даже в том случае, если бы получил отказ на свою просьбу о прощении. Прощение нарушает цепочку причин и обусловленности. поскольку тот, кто прощает вас из любви, берет на себя ответственность за то, что сделали вы. Поэтому прощение всегда подразумевает жертву четыре. Да, Хаммаршельд, серьезный вред причиняет не сам укус ядовитой змеи. А вот погоня за этой змеей приведет к тому, что яд достигнет сердца. Поскольку все мы совершаем ошибки, всем нам необходимо прощать самим и получать прощение от других. Лучше сосредоточиться на своих ошибках и попросить прощения, чем фокусироваться на ошибках других людей и ждать, пока они попросят прощения первыми, а если они это сделают, с недовольным видом даровать его. Лучше действовать в духе молитвы. Господи, пожалуйста, помоги мне простить тех, кто совершает грехи, отличные от моих. В этом же духе КС Льюис писал. Когда я готовлюсь к вечерней молитве и стараюсь припомнить все совершенные мною за день грехи, в девяти случаях из десяти самым очевидным будет нарушение заповеди любви к ближнему. Я или сердился, или огрызался, или насмехался, или образгал разговор, или кричал и возмущался. И в моем уме сразу же возникает оправдание. Меня провоцировали, и это было так неожиданно, меня застали врасплох, у меня не было времени собраться с мыслями. Без сомнения, то, что человек делает, когда его застают врасплох— лучшее свидетельство того, каков он в действительности. Без сомнения, то, что срывается с языка, прежде чем человек успеет надеть личину, является правдой. Если в подвале водятся крысы, вы, скорее всего, увидите их, если войдете туда неожиданно. Но не неожиданность порождает крыс, она только не дает им спрятаться. Точно так же не неожиданность делает меня вспыльчивым. Она лишь показывает мне, насколько я вспыльчив. Да, поскольку подвал находится за пределами досягаемости моей сознательной Я не в состоянии посредством прямого нравственного усилия пробудить в себе новые стимулы. Сделав всего несколько шагов, мы начинаем понимать, что все необходимые перемены внутри наших душ могут быть сделаны только Богом пять. Заключительное слово о доверии. Большая часть данной главы о построении доверия была посвящена вещам, которые мы сознательно способны сделать для того, чтобы построить доверительные отношения с другими людьми, то есть формированию доверия результат. Вспомним, что доверие это еще и действие. В начале части 2 была рассказана история о том, как на заре моей взрослой жизни один человек смог разглядеть во мне потенциал, который значительно превышал то, что я видел в себе сам. Он смог увидеть то, что не лежало на поверхности, не было очевидным. Он заглянул мне в глаза и в душу и увидел сыры, неразвившиеся, невидимые Семена Величия, которые есть внутри каждого из нас. Он доверил мне задание и наделил ответственностью, которая требовала намного большего опыта и осознанных способностей, чем было у меня на тот момент. Он выразил мне свое доверие, не имея никаких очевидных доказательств, что я справлюсь. Он просто поверил и предположил, что я смогу подняться до уровня, стоящей передо мной задачи, и отнесся ко мне соответственно. Это было проявлением веры в мои достоинства и потенциал, и вдохновило на поиск этих качеств в себе. Его вера в меня помогла повысить мою собственную веру в себя и улучшить мое представление о себе. Я стремился к тому, чтобы проявить свои самые лучшие и благородные склонности. Я не был совершенен, но как сильно я вырос! Подобное отношение стало философией моей жизни. Помогайте людям утверждаться. Помогайте утверждаться своим детям. Верьте в них. Не в то, что лежит на поверхности, а в то, что невидимо в их потенциал. Очень правильные и глубокие слова на эту тему принадлежат Гете. Если относиться к человеку сообразно тому, каков он есть, он останется таким, какой он есть. Если же относиться к нему в соответствии с тем, каким он может и должен быть, то он и станет таким, каким может и должен быть. Доверие становится действием, когда вы доносите до других веру в их достоинство и потенциал, вдохновляя их увидеть это в самих себе. Доверие – это не только плод добросовестности, это еще и источник мотивации. Это высочайшая форма мотивации. Любовь тоже может стать действием. Она это то, что вы делаете, вы любите или служите другим, вы доверяете другим, вы видите их достоинство и потенциал и даете им возможность, силу и поддержку. Если люди не будут жить так, чтобы оправдать ваше доверие, оно начнет разрушаться и ничто не вдохновит их на то, чтобы осознать свое достоинство и потенциал. Они не смогут сообщить другим об их достоинстве и потенциале. Для них доверие не будет действием. На самом деле, человеку, который сам не заслуживает доверия, очень сложно постоянно доверять кому-то или верить в других. Позвольте проиллюстрировать свои слова на одном примере, который я часто привожу для того, чтобы показать, как любовь, подобно доверию, может стать действием. На одном из моих семинаров ко мне подошел человек и сказал «Стивен, мне нравится то, что вы говорите, но бывают разные ситуации. Взять, например, мой брак. Я по-настоящему обеспокоен. Мы с женой уже не питаем друг другу тех чувств, что были раньше. Думаю, я ее больше не люблю, а она не любит меня. Что нам делать?— А у вас больше нет чувств?— переспросил я.— Да,— подтвердил он.— А у нас трое детей, из-за которых мы очень волнуемся, чтобы вы могли предложить любить,— ответил я.— Но я же сказал, что чувства уже не то есть любить.— Вы не понимаете. Чувства любви больше нет. Тогда полюбите ее. Если чувства нет, это хороший повод, чтобы полюбить её. Но как полюбить, если нет любви? Друг мой, любить— это глагол. Любовь чувства— это плод любведействия. Так что любите её, жертвуйте своими интересами. Выслушивайте её. Проявляйте сочувствие, одобряйте. Поддерживайте. Вы готовы на это? В великой литературе всех прогрессивных народов любовь – это действие. В чувство ее превращают реактивные люди. Они движимы чувствами. Голливуд учит нас верить в то, что мы ни за что не отвечаем, что любовь – это чувство. Но голливудские сценарии не описывают реальный мир. Если мы позволяем чувствам управлять нашими поступками, значит, это мы дали им такую возможность, сняв с себя ответственность. У проактивных людей любовь— это действие. Любовь— это то, что вы делаете, жертвы, которые приносите, способность отдавать себя, как мать отдает себя ребенку. Если вы хотите постичь любовь, учитесь у тех, кто идет на жертвы ради других, даже ради тех, кто их обижает и не отвечает им взаимностью. Если вы отец или мать, задумайтесь о вашей любви к детям, ради которых вы жертвуете собой. Любовь это ценность, которая реализуется через соответствующие поступки. Проактивные люди подчиняют чувство ценностям. Любовь чувства можно воскресить. где лучше всего выражать свое доверие и доносить до людей веру в их достоинства и потенциал. Без сомнения в семье. А если семья неблагополучная, тогда в школе. Учитель становится тем, кто вместо родителей поддерживает ребенка своим доверием. Помните о своем праве доверять другим. Вы должны понимать, что есть определенный риск разочарования и проявлять мудрость, пользуясь этим правом. Но воспользовавшись им, вы преподнесете другим бесценный дар и откроете для них новые возможности. Самый серьезный из всех рисков – это риск жизни без риска. Вопрос 2. Каким образом можно улучшить установки? Для организации нет ничего более разрушительного, чем негативные установки. Как можно справиться с этой проблемой? Попробую дать ответ на этот вопрос на трех уровнях. Во-первых, на личном уровне необходимо стать примером человека с позитивной установкой, избегать метастазирующего эмоционального рака в форме жалоб критики, сравнения, конкуренции и противоборства. Серьезно, ничто не действует сильнее, чем человек, который является светом, а не судьей, образцом для подражания, а не критиком. Во-вторых, уделяйте часть своего времени общению с глазу на глаз с человеком, проявляющим, как вам кажется, недовольство или негативные отношения. Негативная установка – это на самом деле симптом более глубоких процессов. Людям необходимо чувствовать, что их понимают. Стремление понять другого человека действует на него так целительно, так успокаивает и поддерживает, что в конечном итоге вы начинаете возделывать почву, а не просто сокрушаться из-за отсутствия плодов. В-третьих, иногда действуют другие силы, которые мощнее вашего личного примера или ваших взаимоотношений с кем-то. Иногда следует просто улыбнуться и не мучиться. Это позволяет предотвратить метастазирование драковых клеток негативности. Помните, что если вы основываете свою эмоциональную жизнь на слабостях других, включая их негативную установку, Вы лишаете силы себя и укрепляете их негативные установки на распространение драковых клеток по всей культуре организации. Есть вещи, которые вы не в состоянии изменить. Вы не можете изменить других людей. Вы можете изменить только себя. Однако, по собственному опыту могу сказать, что когда людям удается развить в себе какое-нибудь умение или обрести компетентность, согласующуюся с их основным даром или талантом, их отношение к самим себе, к другим и к жизни существенно улучшается. Предположим, вы хотите научить кого-то играть в теннис. Что лучше? Поговорить с этим человеком о его установке, если вам кажется, что он немного подавлен или не испытывает большого желания учиться и настроен негативно, или дать ему дополнительные знания об ударе с отскока или слета. А может лучше всего просто выйти на корд, показать ему технику игры и попросить отрабатывать ее до тех пор, пока он сам не захочет получить дополнительную информацию. Вы обнаружите, что по мере того, как человек начинает получать удовольствие от игры, его установка естественным образом становится более позитивной. Таковы три пути совершенствования знания, умения и установка, или отношения. Большинство людей фокусируется на отношениях и знаниях. На мой взгляд, ключ к этим двум путям заключен в умениях. Люди начинают чувствовать себя лучше и более позитивно относятся к жизни, если умеют что-то делать хорошо. Какой самый ценный совет о мотивации вы когда-либо давали? Во-первых, я бы посоветовал сначала стать примером и образцом для подражания, а затем показать людям их достоинства и потенциал настолько ясно, чтобы они сами осознали эти качества в себе. Не только на словах, но и с помощью скоординированных поддерживающих систем и стимулов. Необходимо понимать, что важна как внутренняя, так и внешняя мотивация. Огонь в душе человека загорается подобно спичкам. Сначала благодаря трению воспламеняется одна, а следом другие. Я не поклонник воодушевляющих речей, хотя и верю в энтузиазм. Я согласен с Кеном Бланшаром в том, как важно поощрять людей, делающих свою работу хорошо. Им необходимо, чтобы их ценили и выражали им признательность, но им также нужно ощущать, что дело, которым они занимаются, стоит их приверженности и усилий. В современном мире интернет позволяет нам во многих ситуациях избежать личного общения. Каким образом можно оптимизировать новые технологии, чтобы лишить проблему обезличивания работников, при этом сохранив возможности повышения эффективности труда, которые могут дать эти технологии? О! На мой взгляд, высокие технологии приносят ощутимую пользу в долгосрочной перспективе только в том случае, если между людьми налажено общение. Если отношения установлены, это позволяет вам мыслить и действовать эффективно. Технологии дают вам возможность быть производительным, но они не могут заменить отношения. Помните, что в отношениях с людьми быстрое становится медленным, а медленное – быстрым. Технология, как и тело, это хороший слуга, но плохой хозяин один. Примечания 1 Гордон Би, Хинкли, The True Strength of the Church, Ensign Magazine, July 1973, 48. 2. Рик Петтиноу, Let Thee Succeed, New York, Broadway Books, 2000, 64. 3. Элизабет Ноллс, The Oxford Dictionary of Quotations, 5th ed. Oxford, Oxford University Press, 1999, стр. 503. 4 Dec. Hammerskjold, Markins, New York, Eltenab, 2001, стр. 197. С. Луис Мир Крещенити, Нью-Йорк, Саймон Энд Шустер, 1-1980, стр. 165-166, г. 10. Объединение голосов— поиск третьей альтернативы. Лидеры не избегают конфликтов, не подавляют и не отрицают их, а видят в них возможность. Один, Уоррен Беннис, РИС, 10,1. Я убежден, что одна из самых сложных проблем жизни, дома на работе или в любом другом месте, связана с нашей способностью справляться с конфликтами, то есть с различиями между людьми. Задумайтесь о задачах, стоящих перед вами. Разве я не прав? Что если бы вы обладали характером и уменьемы, позволяющими разрешать различия синергетически, то есть находить решения, которые лучше предложенных кем-либо другим? Способность находить такие синергетические решения, подобное творческое сотрудничество строится на основе морального авторитета на личном уровне и доверия в отношениях. Однажды мне пришлось присутствовать на выступлении Аруна Ганди, внука Ганди, который делился проникновенными мыслями о своем деде. Вся аудитория слушала, затаив дыхание, и была буквально наэлектризована. Вот что он сказал. Как ни странно, но не будь в мире проблемы расизма и расовых предрассудков, возможно, у нас не было бы и Ганди. Он мог бы стать просто преуспевающим юристом и зарабатывать хорошие деньги. Но из-за расовых предрассудков в Южной Африке Ганди, прибывший туда уже через неделю, подвергся унижениям. Его скинули с поезда из-за цвета кожи, и это настолько оскорбило его, что он просидел на платформе всю ночь, раздумывая над тем, чтобы такое предпринять, чтобы совершить правосудие. Его первой реакцией был гнев. Он был разгневан и жаждал мести. Он хотел ответить силой своим обидчикам. Однако он сдержался и сказал, что это неправильно. Это не сулило справедливости. На какой-то момент это принесло бы ему удовлетворение, но справедливость не была бы восстановлена. Вторым его побуждением было вернуться в Индию и жить среди своего народа, не теряя чувства собственного достоинства. Но он отверг и этот вариант. Он сказал, что невозможно убежать от проблем. Я должен остаться и справиться с ними. И тогда ему в голову пришел третий вариант ответить на обиду, не прибегая к насилию. С того момента он начал развивать свое учение об отказе от насильственных методов и следовал ему как в собственной жизни, так и в своей борьбе за справедливость в Южной Африке. Все закончилось тем, что он пробыл в этой стране 22 года, после чего вернулся в Индию и возглавил Национально-освободительное движение 2. Треть альтернативы – это не мое решение и не ваше решение. Это наше решение. Это не половинчатый компромисс между вашим и моим решением. Это лучше компромисса. Третья альтернатива – это то, что буддисты называют срединным путем. Более высокое среднее положение, которое лучше, чем любой из двух других путей и схоже с вершиной воображаемого треугольника. Третье альтернатива лучше, чем любой из предложенных вариантов решения. Он и является продуктом настоящего творчества. Она возникает благодаря взаимной готовности людей открыто проявить свои уязвимые места, по-настоящему слушать друг друга и желанию вести поиск. Вы не знаете, чем все может закончиться. Вам известно одно, в конечном итоге вы придете к лучшему варианту, чем существующий. Может измениться содержание решения, его дух или мотив. Могут одновременно измениться даже две или три составляющие. Но всегда, по крайней мере, одна из них. Как и в истории с Ганди, появление третьей альтернативы, как правило, начинается с самого человека. Часто для того, чтобы она зародилась в вашей душе, на вас должны повлиять обстоятельства, например, действия какого-нибудь оппонента. Читая слова внука Ганди, вы, наверное, обратили внимание на его внутреннюю борьбу и отношение с другими людьми. Перед тем, как Ганди сумел решить задачи, стоящие перед ним на уровне отношений, ему пришлось проделать значительную работу над собой. Конец первой части аудиокниги «Восьмой навык. От эффективности к величию». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram. АА Аудиобукс Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.